Original file: 2812.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺑﺎﺏ ٣١(
* )ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٢٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ٢٣١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ٨٢١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻬﻢ )١( ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ ٣١ ﻭ ٤١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ ٩٥
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ٩٦ "
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٢٩.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻟﻪ
)١(

ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ٠٢.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻴﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ١٧
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ٢٥
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٤٥
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ ٦٥
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ ٦٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ١٧ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( -:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻳﻮﻡ
ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ ٤٦ - ٦٦
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ )٣(: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ٣٣
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٧١.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ٤١.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ ": ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ٣١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻟﻴﻦ * ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ١٢.
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٤.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ٧٤، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٧.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ٤٦ ": ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻜﻢ ﺑﻼ ﺭﺩ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﺣﻤﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ " ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ " ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
" ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺑﻨﺖ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺄﺑﺖ ﻫﻲ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺑﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺃﻱ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﻠﺤﻢ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ " ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻣﻦ ﻻﺕ ﻟﻴﺘﺎ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ "
)٢(
ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٣( "
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮﻳﺎ ﻟﻐﻮﻳﺎ ﺭﺍﻭﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ،

ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺗﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ،
ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﺃﻣﺮﻧﺎ )٢(
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٤(: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥(
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٧(
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٨( " ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﻮﺱ )٩( ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٠١( ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٦٢.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٦٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٦٢.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٦٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٨( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٩( ﺃﻱ ﻟﻴﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ
)٠١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤(

ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻮﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺘﺄﺩﺏ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺪﻳﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﻦ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺜﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺎﻑ )١( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭ
ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﺎﻓﺔ )٢( ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻨﻬﻴﻪ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺽ ﻻﺯﻡ،
ﻓﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺣﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﺑﻞ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﺮﺧﺼﻪ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )(
٥، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ

--------------------
)١( ﻋﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺮﻫﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻬﻲ ﺇﻋﺎﻓﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﻪ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﻪ.
)٥(

ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﻝ: )١( " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٢( " ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٣( " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٤( ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٥(
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ )٦( ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٧(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٨(
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ )٩(
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٠١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٦( ﺹ: ٩٣.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٦٢.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٩( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٦٢.
)٠١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٦٢.

()٦

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺏ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻨﺪﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ
ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ )٤( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥(
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻱ )٦( ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ
ﺛﻢ
ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )٧(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٨( " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٩( " ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٦٢.
)٣( ﺹ ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.

.)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٦٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٩( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٧(

ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٣( " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٤( " ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٥( " ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ،
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٦(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺄﻥ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺋﺘﺪﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٤( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺒﻼ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٨(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ،
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺣﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻑ: ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ
ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٦( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻓﻠﻮﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ )٧(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﻔﻮﺽ

--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٦( ﺹ: ٩٣.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١ ﻭ ٢١١.
)٩(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٢(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
)٣(
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻰ، ﻭﺷﺊ ﻭﺷﺊ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ )٤(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺩﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻓﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
)٧( ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٨(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٥.

.)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١.
)٠١(

(ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٣(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺮﺍﺏ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥(
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ،
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﺪﻭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻩ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١. ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ.
)٢( ﺹ ٩٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)١١(

ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺷﺮﻓﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ،
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ )٣( " ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺸﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﺸﺊ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ )٤( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻟﻢ
ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﺁﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ )٥( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺽ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻓﻌﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﺭﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺎﻕ ﻣﺼﺤﻒ ﺿﺎﻕ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤١٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻐﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٢.
)٦( ﻓﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ،
ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤١٣.
)٢١(

٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ )٢( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ )٣(.
٥٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻨﻪ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﺘﺎﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ ﻟﺤﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﻟﺤﺮﺍﻣﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
- ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ )٧( ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻤﻞ: ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻮﻡ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ )٨(.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٩( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻘﺒﻪ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ،
ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٤١٣.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.

.)٧( ﺃﻱ ﺃﺩﺍﻫﺎ
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥.
)٩( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٣١(

.(ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ )١
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻟﻲ )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻓﺮﺍﻗﻚ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺫﻛﺮﻙ ﻓﺄﺗﺮﻙ ﺿﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٣( " ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٤١(

()ﺑﺎﺏ ٤١
* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ( *
* )ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ ": ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ * ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻮﺍﺫﺍ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.
٢٦ ﻭ ٣٦.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ
ﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٣٥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ * ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ٧٥ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻴﻬﺎ ٩٦
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ
ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ٨ ﻭ ٩
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ
)٥١(

ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﺠﻬﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ
*
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ١ - ٥.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﺣﺴﺒﻬﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺟﻴﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﺸﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﺸﺮﻭﺍ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٧ - ٢١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻣﻊ " ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻩ " ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﻤﺼﺪﺍﻕ ﻟﺼﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻟﻠﻤﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
)١(،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻟﻠﻤﺨﻠﺺ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
)٦١(

ﻓﺈﻥ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ "
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ " ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺗﻀﻴﻴﻖ ﻟﻼﻣﺮ "
ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ " ﺗﻔﻮﻳﺾ ﻟﻼﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻭﻟﻮ ﻟﻌﺬﺭ
ﻗﺼﻮﺭ،
ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻔﺮﻃﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﺎﻟﺘﻴﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻻ ﺗﻘﻴﺴﻮﺍ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻧﺪﺍﺀﻩ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻛﻨﺪﺍﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ،
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻠﻘﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺜﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺃﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ ﺑﺴﺨﻄﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )٣(، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻠﻪ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ
ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﻮﺟﺐ )٤( " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺗﺴﻠﻞ: ﺗﺪﺭﺝ )٥( " ﻟﻮﺍﺫﺍ " ﻣﻼﻭﺫﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ، ﺃﻭ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ " ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺳﻤﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺳﻤﺘﻪ،
ﻭ )ﻋﻦ( ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﺫﺍ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ

ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺴﻠﻞ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﺴﺨﻄﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﻮﺟﺐ.
)٤( ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﺭﺝ ﻭﺗﺪﺧﻞ.
)٧١(

ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ " ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ " ﻣﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻭ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ، ﺃﻭ ﺇﻻ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺆﺫﻥ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺪﻋﻰ، ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ " ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺣﺎﻝ )٢( ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ
)ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ )ﻟﻜﻢ( ﻭﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺻﻔﺔ ﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ " ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﻴﻨﻮﻥ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻻﺩﺭﺍﻛﻪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﻬﻢ " ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﻌﻀﻜﻢ
)٣(
ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻭ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻊ ﻟﻪ " ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻠﺒﺚ " ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
ﻟﺘﻀﻴﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ " ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻜﻢ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻜﻢ ﺣﻖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﻓﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ " ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ "
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺳﺘﺮ " ﺫﻟﻜﻢ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ " ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ " ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﻗﻪ " ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻳﺬﺍﺅﻩ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﻧﺴﺎﺋﻪ "
ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤( " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻨﻜﺎﺣﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ
" ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
" ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﻪ " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ: ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻛﻨﻜﺎﺣﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
)٨١(

ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻧﻜﻠﻤﻬﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ )١(، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﺎ
ﻷﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ " ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ " ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ )٢( " ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻦ ﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ )٣(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﻳﺒﺠﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺄﺯﻛﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ، ﻭ
ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ.

()٩١

ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺫﻯ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺧﻮﻃﺒﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺘﻌﺎﺭﻓﻪ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺃﺫﻯ ﻟﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ،
" ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ
ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻣﻬﻴﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺬﻻ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺁﺫﻯ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ " ﺃﻱ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﺗﺒﺠﻠﻮﻩ " ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ
ﻭﺃﺻﻴﻼ "
ﺃﻱ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ )٤(، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ " ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ "
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ " ﺃﻱ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ " ﺃﻱ
ﻭﺗﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻣﺘﻔﻘﺔ )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﻫﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ،
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﻫﺘﻢ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻋﻈﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﺎﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭ
ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺸﺒﻬﻮﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺫﻯ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٦٣ - ٢٧٣.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﻨﺰﻫﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ٩: ٢١١.

()٠٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺂﺫﻯ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻔﺎﺧﺮﻙ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﺸﺎﻋﺮﻧﺎ ﻭﺧﻄﻴﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ
ﺣﺎﺟﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻋﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻤﻦ ﻓﺎﺧﺮﻧﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻷﻛﺜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺜﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ: ﻗﻢ ﻓﺄﺟﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ )١(، ﻭﻭﺳﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻧﺴﺒﺎ )٢(، ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺣﺴﺒﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﺎﺑﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ )٣( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﺅﻩ، ﻧﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻳﻨﺸﺪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻗﺮﻉ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻄﻴﺒﻪ ﺃﺧﻄﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺒﻨﺎ، ﻭﺷﺎﻋﺮﻩ ﺃﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻋﺮﻧﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻦ، ﻓﻨﺤﻦ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
)١٢(

ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﺟﺎﺯﻫﻢ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ ﻭ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﺠﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
" ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﻬﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﻧﻮﻉ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ
ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﺫ
ﻳﺠﺐ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ،
ﺑﻞ ﺧﺎﻃﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ، ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﺗﺤﺒﻂ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ " ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﺒﻄﺘﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺑﺠﻬﺮ ﺻﻮﺗﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻀﻮﻥ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﺎ ﻓﺄﺧﻠﺼﻬﺎ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺧﻠﻮﺹ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻪ

ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ،
ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ.
)٢٢(

ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺠﺮﺓ ﻫﻮ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ
" ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ، ﻓﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﻙ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﻳﺄﻭﻝ ﻧﺠﻮﻯ ﺑﻤﺘﻨﺎﺟﻴﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻬﺎ " ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ " ﻭﻻ
ﻧﺠﻮﻯ
ﺧﻤﺴﺔ " ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ " ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺗﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺸﺎﻭﺭ
ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ
ﺃﻗﻞ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ " ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
"
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ " ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺗﻔﻀﻴﺤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ": ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺰﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﺫﻟﻚ
ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻓﻌﺼﻮﻩ )٣(، ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺑﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺗﻮﻥ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٢١ - ١٣١
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٠٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻷﻧﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻫﻤﻮﻧﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ "
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ " ﻟﻮﻻ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻬﻼ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( " ﺣﺴﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻬﻢ " ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﺃﻱ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ "
ﺃﻱ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﺻﻲ )٢( ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﺠﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﺘﻮﻫﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ " ﻭﻟﻴﺲ "
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺎﺟﻲ " ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻘﺒﻼ ﺿﻨﻮﺍ
ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻼﻥ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺴﺤﻮﺍ ﻟﻬﻢ )٤(، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ،
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺤﺰﻥ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺴﺤﻮﺍ ﻟﻬﻢ.
)٤٢(

ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﺢ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻫﻮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻛﻠﻬﺎ " ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ
ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ " ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ " ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ: ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ " ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻟﻠﺪﺍﺧﻞ ﻓﺎﻗﻌﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ )١( ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ " ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ )٢( ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﺭﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﺭﻭﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻴﻮﺟﺮﻭﺍ،
ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻋﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺿﻦ )٣(
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮﺍ )٥(، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﺭﺓ )٦(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺚ
)٢( ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺿﻦ ﺑﺎﻟﺸﺊ،: ﺑﺨﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻋﺸﺮﺍ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٤٢ - ٣٥٢.
)٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ،
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﻓﺘﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ " ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺃﻃﻬﺮ " ﺃﻱ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺑﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺭﺧﺺ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺑﻼ ﺗﺼﺪﻕ
ﺃﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ " ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ " ﺃﺧﻔﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﺃﻭ ﺃﺧﻔﺘﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ " ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺄﻥ ﺭﺧﺺ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺇﺷﻔﺎﻗﻬﻢ ﺫﻧﺐ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭ )ﺇﺫ( ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﺇﺫﺍ( ﺃﻭ )ﺇﻥ( )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻩ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻳﺒﻌﺜﻪ، ﺃﻭ ﺣﺮﺏ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺎﻣﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﺤﻬﺎ )٢( ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻲ
ﺻﺤﺎﻑ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻠﻴﺔ " ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺩﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٠٥ ﻭ ٦٠٥.
)٢( ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦٢(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﻌﺼﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻩ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻊ ﺯﻳﻨﺐ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺑﻨﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻟﺌﻦ
ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﺮﻛﻀﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻛﺾ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ
"
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻪ
ﻭﺛﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﻠﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻭﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻛﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٤(،
ﻭﻫﻮ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٤
)٢( ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺪﺍﻗﻴﻦ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٧٢(

(ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺗﻤﻴﻢ
)٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺪﻣﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ " ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ )٣(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
"
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻩ: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻴﻞ
ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻗﻀﻰ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺎﺟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺸﺮ ﻧﺠﻮﺍﺕ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٥ ﻭ ٣٣٥، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٦ ﻭ ٩٣٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٤ - ٠٧٤.
)٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﺛﻢ
ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ )١(: " ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ " )٢(
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺒﻌﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﺓ )٣( ﺃﻧﺎﺟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ )٤( " ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻛﻢ
ﺻﺪﻗﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٥(
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ )٦( ﺃﻣﻴﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٧(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ )٨(
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٦.
)٣( ﻧﺠﻮﻯ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٦.
)٦( ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٦.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٨.

()٩٢

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﻟﻲ
ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﻘﺪﻧﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺨﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﺩ ﻳﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﻮﻟﺪﻱ ﻭﺑﺄﻣﻲ )١( ﻭﺑﺄﺑﻮﻱ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻ ﺗﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺊ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺪﺱ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ، ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻄﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﻋﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﺔ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ
ﻣﻐﺮﻭﺭ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻫﻠﻲ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥٦ ﻭ ٤٥٦.
)٠٣(

(ﻗﺪ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻲ ﺧﻄﺎ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ
ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ ﺑﺴﺮﺝ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺟﺎ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻫﺘﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺣﺠﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ
ﺃﺧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺘﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺪ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﺖ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﻮﻥ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﻮﻱ )٤( " ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ

ﻟﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻣﺎ ﺭﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٩٤.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٩٤.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٣(

ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪﻓﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻢ ﻣﻌﻄﺴﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻦ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﻖ
ﺑﺼﺎﻗﺎ
ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺨﻢ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺗﻠﻘﻮﻫﺎ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ ﻓﺪﻟﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ
ﺷﻌﺮﺓ
ﺇﻻ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ،
ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻕ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﻭﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﻠﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ ﺃﺭﻋﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻷﻇﺎﻓﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺄﺅﺧﺮﻩ

ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻻﺯﻡ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻇﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٢٣(

ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺏ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺪﺡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻀﻮﻥ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ )١( "
ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺻﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺧﺘﻠﻒ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺇﻣﺎ
ﻣﺼﻠﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ، ﻣﻦ ﺍﺩﻡ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻼﻻ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻤﺴﺢ
ﺑﻪ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺰﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺔ: ﺣﺠﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺩﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﺖ )٦(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺒﺮﻙ
ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺗﺮﺩﺩ.

.)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٧٦ - ٢٧
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺩﺍﺭﻡ ﻓﻲ ﺝ ١: ٢٥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﺑﺘﻪ؟.
)٧( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٣٣(

()ﺑﺎﺏ ٥١
* )ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ٠٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٥٤١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ٧٤١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ٠٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ٨٢١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ ٥٠١ - ٧٠١.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﻠﻮﻥ
ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ ٢١١.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻧﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ٥٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٤٣(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ ٠٠٢.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ ٧٦ ﻭ ٨٦.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ٣٤.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ ": ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ٤٩ ﻭ ٥٩.
ﻫﻮﺩ " ١١ ": ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﻓﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ٩٠١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻣﻌﻚ
ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٢١١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ
ﻭﻻ ﻭﺍﻕ ٧٣
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ ٢٢
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ٩٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﻻﺗﺨﺬﻭﻙ ﺧﻠﻴﻼ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﻭﺇﺫﺍ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ٣٧ - ٥٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻼ *
ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺒﻴﺮﺍ ٦٨ ﻭ ٧٨.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ
)٥٣(

ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻴﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ
*
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺨﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٢٥ - ٤٥.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ ":: ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ٣١٢.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ٦٨ - ٨٨.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ ٧٣.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ ٠٥.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ٥٦.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ ": ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ٤٢.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ٥٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ١٨.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ " ٥٤ ": ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )١( * ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ٨١ ﻭ ٩١.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ٢.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ ": ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ ٢ ﻭ ٣.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ١.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٦٣(

ﻋﺒﺲ " ٠٨ ": ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ * ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ * ﺃﻭ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ * ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﺪﻯ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺰﻛﻰ *
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻳﺴﻌﻰ * ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ * ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻬﻰ * ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﺓ * ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﺫﻛﺮﻩ ١ - ٢١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻳﺄﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻇﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺰﻳﺤﺔ ﻟﻠﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺑﻠﻎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ،
ﺃﻭ
ﻳﻜﺒﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﺊ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻻﻧﺬﺍﺭﻫﻢ ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ
ﺷﺊ
ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ )ﺃﻥ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺷﺊ، ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )ﺃﻭ( ﺑﻤﻌﻨﻲ )ﺇﻻ ﺃﻥ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺴﺮ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺘﺸﺘﻔﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺷﺠﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺧﻀﺒﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٢١
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٣٢.

()٧٣

ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻓﻐﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻊ ﺛﺒﻮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﺔ )١( ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﻰ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
" ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ )١(، ﺑﻞ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻡ ﻃﻌﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻃﻌﻤﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻌﻤﺔ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺑﺮﺉ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ

--------------------
.)١( ﻫﻮ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﻠﻤﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ.
)٨٣(

" ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎﻝ ﻃﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﻃﻌﻤﺔ، ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻃﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ،
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ
)١(، ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻃﻌﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺎﺭﻗﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻃﻌﻤﺔ، ﺣﻴﺚ ﺧﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﺃﺛﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻚ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ " ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ " ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻌﺎﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ " ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ،
ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )٤( ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻄﺎﺀﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺈﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
)٩٣(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻟﻘﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻷﻧﻚ
ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ " ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻤﺎ )١(، ﻭﺃﻭﻗﻔﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﻼﻟﻚ ﻭﺇﺯﻻﻟﻚ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻤﻚ
ﻣﻦ ﺣﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ )٣(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﻭﺷﻖ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ
ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺂﻳﺔ " ﺃﻱ ﻣﻨﻔﺬﺍ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﻟﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ، ﻭﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺮﺻﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﺗﻲ
ﺑﻬﺎ
ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻠﺠﺌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ
ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﺑﺎﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﺃﺯﻟﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻟﻞ.

.)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٠١٣
)٠٤(

.(ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻤﻌﻪ ﻋﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ "
ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻗﺒﻞ )٢(، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ
ﺗﺤﺴﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺰﻥ )٣( ﻣﻦ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺏ
ﺣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟
ﺃﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﻮﻥ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻗﻤﻬﻢ ﻋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﺄﻗﻌﺪﻫﻢ ﻣﻌﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ )٥( ﺛﻢ
ﺃﻟﺤﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
)٦(، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻋﻤﺮ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺧﺒﺎﺏ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻧﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﺲ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ " ﻓﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺠﺰﻉ
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
)١٤(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﺮﺩ
ﺫﻧﺒﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻃﺮﺩﻫﻢ،
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( "
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )٢(
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ )٣( " ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺩﻫﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥( " ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻔﻈﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻴﻦ )٦( ﻟﺠﻠﻮﺳﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٩.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٥( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٦( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻌﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺗﺤﺒﻴﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.

()٢٤

ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻗﻊ ﺧﻄﺄ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻐﻔﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻛﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻛﻤﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﺮﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ
ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺑﺔ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻄﻊ ﺇﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻋﺪ ﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ

" :ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ "
ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ١٧ ﻭ ٢٧.
)٣٤(

.ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ " ﺃﻱ ﻳﻨﺨﺴﻨﻚ
ﻣﻨﻪ ﻧﺨﺲ، ﺃﻱ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺗﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻛﺎﻋﺜﺮﺍﺀ ﻏﻀﺐ ﻭﻓﻜﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻧﺰﻍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
)٢( "
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ )٣( " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻟﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻻ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺤﻠﻘﻪ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﺮﻳﺤﺎ، " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﺐ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺛﺮ
ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ،
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺍﻥ
)٤( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﺍﻧﺘﻬﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٦٤.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻐﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻟﻴﻐﺸﻰ.
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٦٩٤ ﻭ ٧٩٤.

()٤٤

ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺫﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ " ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺟﻮﺍﺑﻚ
ﻋﻦ
ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ
ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻔﻴﻪ:
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺃﻻ ﺣﺮﻣﺔ * ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻌﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ )١( "
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ
ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ "
ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﺐ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ "
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺜﺒﺖ،
ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﺎﻑ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ " ﺃﺫﻧﺖ
ﻟﻬﻢ "
--------------------
)١( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ.
)٥٤(

ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻛﻤﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭ
ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ " ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ )٢(
ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺼﻔﺎﺡ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ
ﺃﻥ
ﻟﻪ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﺔ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻐﻴﺮﻩ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﺗﺒﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﻔﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻘﺮﺭﺍ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ،
ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺪﺏ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻷﻓﻀﻞ؟ ﻭﻟﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻗﺒﻴﺤﺎ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﺯﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻬﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺇﺫﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ
--------------------

.)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤ -: ١٥٦
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻪ.
)٣( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١١.
)٦٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﺧﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ )٣( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺃﻧﺖ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٤( " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ )٥( " ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ
ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺤﺮﻑ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﻪ
ﺧﻄﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦(، ﻟﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧٤(

ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺮﺡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺃﻫﺆﻻﺀ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )١( " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ )٢( "
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﺮﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﺷﺔ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺍﺕ، ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻻ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺇﻻ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻳﺰﻭﻝ )٣( ﻋﻦ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺎﺭﻙ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻚ )٤( " ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ )٥( ﻓﻲ ﺷﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﻀﻴﺔ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻻ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻗﻊ، ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ، ﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻗﻊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﺑﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ
ﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ
ﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺎﺕ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ،
ﺛﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺰﻭﻝ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٢١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.

()٨٤

ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺸﺎﻙ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﻃﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ )١( " ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ
ﻭﻗﻮﻉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺑﺎﻃﻠﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺩﺍﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻟﻔﻆ " ﺇﻥ " ﻟﻠﻨﻔﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻧﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻷﻧﻚ ﺷﺎﻙ، ﻟﻜﻦ ﻟﺘﺰﺩﺍﺩ
ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )٣(، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺪﻟﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺩﺍﺧﻼ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٩٤(

ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺮﻙ )١( * ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻛﺎﺩﺡ )٢( " ﻭﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ )٣( ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٤( " ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ، ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻭﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺛﻖ
ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺅﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( "
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﺗﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ
ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٦.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ( ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﺬﺍ، ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻩ.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٩.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٩.
)٠٥(

ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺔ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭ
ﺑﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺪﺩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ:
ﻻ ﺃﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺻﺢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ )٢(، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺫﺍﻫﻢ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺿﻘﺖ ﺫﺭﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ
ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻴﺮ،
" ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻥ ﻣﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ
ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺑﻼ ﺣﺠﺔ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻮﻓﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻘﻮﺹ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ، ﻓﺂﻳﺴﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
" ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻌﻚ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺴﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻘﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ " ﻭﻻ
ﺗﻄﻐﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٦٢ - ٨٢.
)٢( ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٣١.

()١٥

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: - ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺷﻴﺒﺘﻨﻲ. ﻫﻮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ " ﻣﻦ ﻭﻟﻲ " ﺃﻱ
ﻧﺎﺻﺮ ﻳﻌﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻭﻻ ﻭﺍﻕ " ﻳﻘﻴﻚ ﻣﻨﻪ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٣( ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻻﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺘﻘﻌﺪ " ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﺃﻱ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﺋﻊ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺱ )٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٥(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٩١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٤( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻬﻜﺬﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ: ﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
)٥( ﻫﻨﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﺟﺮﻡ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٢٥(

.(ﻓﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻧﺪﻋﻚ ﺗﺴﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻢ
ﺑﺂﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻓﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺃﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻒ ﻋﻦ ﺷﺘﻢ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﺗﺴﻔﻴﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻃﺮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺎﻟﺴﻚ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺻﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮﻩ )٣( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻨﺤﻨﻲ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﺴﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻜﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻼﺕ )٥( ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻌﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺁﺫﻳﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣.
)٢( ﺃﻟﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻨﺤﻨﻲ ﺑﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﺕ.
)٣٥(

ﻗﺒﻀﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺑﺘﺄﺟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﺇﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﻭ
ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﻙ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻙ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﺘﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻟﺘﺨﺘﺮﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﺤﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻷﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺣﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻱ " ﻭﺇﺫﺍ ﻻﺗﺨﺬﻭﻙ
ﺧﻠﻴﻼ "
ﺃﻱ ﻟﺘﻮﻟﻮﻙ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺻﺪﺍﻗﺘﻚ )١( " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ " ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﻠﻴﻼ "
ﺃﻱ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺪﺕ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺃﻥ
ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺣﻴﺚ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺗﻮﻋﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ "
ﺃﻱ
ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎﻙ ﺿﻌﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )٢(، ﻻﻥ ﺫﻧﺒﻚ
ﺃﻋﻈﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﺃﻟﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻻﻣﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻛﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻳﻨﺼﺮﻙ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ
ﻟﺘﻮﻟﻮﻙ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺧﻠﺘﻚ ﺃﻱ ﺻﺪﺍﻗﺘﻚ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ، ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻧﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻧﻌﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ١٣٤ ﻭ ٢٣٤ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﻭﻃﺒﻌﻬﺎ ﻟﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﻟﻪ.
)٤٥(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺒﺘﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻟﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ
ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺳﺒﻖ ﺟﺮﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ )ﻛﺎﺩ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﻟﻮﻻ( ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ، ﻟﺜﺒﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻌﻤﺮ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﻻ ﺣﺼﻞ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻧﻌﺎ
ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )١( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( " ﺍﻧﺘﻬﻰ
)٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺑﺮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ )٥( " ﺛﻢ ﻻ
ﺗﺠﺪ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻼ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻛﻴﻼ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٠٢٤.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺪﺑﺮ ﺃﻧﺖ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻚ.
٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨٣٤.
)٥٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ
ﺗﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺠﻠﺲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺩ )١( ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ " ﺍﻟﻨﺠﻢ )٢( ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ * ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ )٣( ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﺮﺗﺠﻰ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺮﺣﻮﺍ،
ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺴﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺳﺠﺪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﺣﻔﻨﺔ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻭﺭﻓﻌﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻬﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺠﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﻴﺨﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ
ﺳﺮﻫﻢ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻏﺮﻧﻮﻕ
ﻭﻏﺮﻧﻴﻖ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻧﻮﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ، ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺯﺭﺍﺀ ﺷﻨﻴﻊ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺘﻚ
ﻟﻘﺪﺍﺳﺘﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺸﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻫﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻭﺳﺎﻭﺱ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.

.)٤( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬﺍ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
)٦٥(

ﻟﻚ؟ ﻓﺤﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ * ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ *
ﺛﻢ ﻟﻘﻄﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ " )١(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻲ )٢( ".
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )٣( " ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ )٤( ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ )٥( " ﻭﻛﺎﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ )٦( " ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ )٧( ".
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ )٨( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤ - ٦٤.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣ ﻭ ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٧.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.
)٨( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٦.
)٧٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ )١( ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺻﻨﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻄﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ )ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ( ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ )٢(، ﻭﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﻌﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺁﻣﻨﺎ ﻷﺫﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺧﻠﻮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺇﺣﻜﺎﻡ )٣( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﺗﻠﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )٤( ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻼ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﻋﻪ، ﻭﺟﻮﺯﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻭﺭﺩ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻘﻂ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺈﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
)٨٥(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻟﻨﺸﺮﻉ
ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ )٢( " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ،
ﻻﻥ ﺍﻷﻣﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ * ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٣( ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ،
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺤﺴﺒﻮﺍ
ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٩٥(

ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ )٢( ﻟﻴﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻥ،
ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٤(
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻼ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺟﻮﺯﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻴﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ )٥(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻮﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﻠﺘﻠﺒﻴﺲ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻟﻐﻂ )٦( ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺻﻴﺎﺣﻬﻢ ﻭﻃﻠﺒﻬﻢ ﺗﻐﻠﻴﻄﻪ، ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻔﺎﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﺨﺼﺎ ﺁﺧﺮ ﻇﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٥( ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ

()٠٦

ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﻠﻐﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻔﺎﺕ، ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ )١(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺒﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﺕ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﺲ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻠﺒﺲ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺳﻬﻮﺍ، ﺃﻭ ﻗﺴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٤(، ﻓﺴﻬﺎ
ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﺎﻥ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻓﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﻉ ﺗﺴﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ( ﺃﻗﻮﻝ: " ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻨﻌﺲ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
)٥( ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻬﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.

()١٦

ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺤﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﺸﺪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻬﻮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ )٢( ﻟﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻗﺴﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )٥( " ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻪ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٠٤.
)٢٦(

.ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻄﺎﺀ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺃﺗﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭ
ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻚ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ )١( ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺩﺧﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ،
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺮﻕ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻼﻭﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ
ﺗﺮﺗﺠﻰ؟
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻀﻠﻮﺍ )٢( " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ )٣( " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣٦(

ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻨﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( ﻛﻨﺤﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻛﺬﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻼﻭﺓ، ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺴﺦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ )٣(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺩﺩ )٤( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺯﺍﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻋﺔ ﺩﻭﻥ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﻤﻼ )٥(
ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻓﺒﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﺑﺄﺩﻟﺘﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻼ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻜﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺮﻩ.

()٤٦

ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )١( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻧﺰﻍ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ".
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺑﻪ، ﻓﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ:
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٤(، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ )٥(، ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﺣﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻳﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﺣﻀﻪ )٦( ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﻳﻨﺴﺨﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻢ )٧( ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻰ ﺑﻘﻠﺒﻪ )٨( ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٥٦١ - ٨٦١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺼﻮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ * ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
)٦( ﺩﺣﺾ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﺃﺑﻄﻠﻬﺎ.
)٧( ﺣﺴﻤﻪ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﻠﺒﻪ

()٥٦

ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﻐﺮﻳﻪ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻏﺮﻭﺭﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻫﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ،
ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻄﻌﻮﻧﺔ ﻣﻀﻌﻔﺔ )٢( ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ
)٣(،
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤( " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ
ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ )٥( " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٦( ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺟﻨﺐ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﺎﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ - ﻭﺣﻮﺷﻲ ﻣﻤﺎ
ﻗﺮﻑ ﺑﻪ )٧( - ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺍ، ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﺎﻟﺴﺎﻫﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﺸﺪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ
ﻓﻲ
ﻭﺯﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺸﺪﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﻀﻪ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻌﻴﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.

.)٤( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤٤
)٥( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻮﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺬﻑ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ؟
)٦٦(

ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺩ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ " ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﻮﺭﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺽ )٢( ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ،
ﻭﺇﻥ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺟﻰ: ﻓﻈﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ )٣( ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(
ﺍﻻﻣﺮ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻔﻈﻮﻥ )٥( ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺿﺠﺎﺟﻬﻢ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺘﻐﻠﻴﻄﻪ
ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻳﻠﻐﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻼ:
" ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ * ﻭﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﺮﺗﺠﻰ؟ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺘﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺗﻼﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺗﻼﻭﺗﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻻﻥ ﺑﻐﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ:
--------------------
)١( ﻏﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ: ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.

.)٥( ﻳﻠﻐﻄﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١ - ٩٠١.
)٧٦(

ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺛﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ
ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ )١(، ﻣﻤﺘﺰﺝ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﺎﻟﺬﻡ، ﻣﺘﺨﺎﺫﻝ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢( ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺘﺄﻣﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﺭﺟﺢ ﺣﻠﻤﻪ )٤(، ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻷﻭﻝ ﻭﻫﻠﺔ ﻭﺗﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻗﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭ
ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ ﻣﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﺩﻧﻰ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ )٥( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻭﻻ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺭﺩﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ، ﻭﻻ ﺗﺸﻐﻴﺐ )٦( ﻟﻠﻤﻌﺎﺩﻱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ، ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ )٧( ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﺜﺎﺙ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻤﻦ ﺭﺟﺢ ﺣﻠﻤﻪ.

.ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﺟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺎ
)٦( ﺷﻐﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺒﻨﺖ ﺷﻔﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻨﺖ ﺷﻔﺔ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٩٢٢ - ١٣٢.
)٨٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺣﻔﻈﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﺃﻟﻘﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻌﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻬﻪ، ﻭﻧﺴﺦ ﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺃﺣﻜﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ
ﺟﻤﻊ ﻏﺮﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﺏ ﻏﺮﻧﻮﻕ ﻭﻏﺮﺍﻧﻖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻠﻴﺎ ﺭﻳﺎﻧﺎ " ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ "
ﺃﻱ ﻳﺒﻘﻲ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻏﻠﻂ " ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
" ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ " ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ " ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ )١( " ﻓﺘﺨﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺨﺸﻊ ﻭﺗﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻘﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻓﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻋﺪ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺬﺭ ﻫﻮ
ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺬﻳﺮ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻻ " ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺮﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﻴﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ " ﺇﻻ " ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻟﻜﻦ( ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻛﻠﻔﻪ ﺑﺄﻣﻮﺭ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﺎﻫﺮﺍ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٩٠٢.

.)٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)٩٦(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: " )١( ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻚ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻟﻴﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﻳﻘﺎﺳﻤﻮﻩ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻓﻴﺼﺪﻙ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، )٢( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺃﻭ
ﻣﺎﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻠﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﻗﻄﻌﻪ ﺃﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻪ ﻟﻬﻢ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺯﻳﻨﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺿﻠﻠﺖ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺿﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﺃﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺑﺎﻝ ﺿﻼﻟﻲ ﻋﻠﻲ، ﻷﻧﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﺇﻥ
ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ
ﻓﺒﻤﺎ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﻓﺒﻔﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ
" ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ " ﻷﻗﻮﺍﻟﻨﺎ " ﻗﺮﻳﺐ " ﻣﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻧﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٦٢٤.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٢٢
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٩٣.
)٠٧(

:ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﻗﻴﻞ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺎﻙ )٢( ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ.
ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻪ
ﻭﺟﺎﺋﺰﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ
ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ " ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ )٣( "
ﻻﻥ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺩ ﺛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻍ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﺗﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺺ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ )٤( ﺟﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﻳﺒﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ )٥(، ﻓﻠﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻲ
ﻓﺄﺗﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﻢ
ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺎﺋﻢ، ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺀﻳﺎﻙ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺺ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ.

.)٥( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻤﺰﻋﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ
)١٧(

ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ )١(
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺑﻞ ﺃﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺪﻋﻮﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( " ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻟﻼﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻻﺷﻌﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺘﺰﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺮﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻼ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻻﻧﻚ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﺠﺘﺮﺉ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ: ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺮﻱ، ﺃﻭ
ﻳﺮﺑﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺫﺍﻫﻢ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﺳﺒﺐ
ﺑﻐﺾ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻷﻣﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ
ﻷﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺃﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺷﺮﺍﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺎﻭﻕ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺇﺣﺒﺎﻁ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻧﻈﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ.

.)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩١١ ﻭ ٠٢١
)٣( ﺑﻞ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٩٣.
)٥( ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
)٢٧(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻛﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻙ: ﻭﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻨﻰ
ﺛﻤﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻚ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻚ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻟﻜﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ )ﺇﻥ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﺎ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻧﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺟﺴﻤﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻋﺒﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺒﻌﻴﺪ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻤﺤﺎﻝ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ " ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ " ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ "
ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺷﺮﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻚ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺟﻮﺑﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٤ ﻭ ٠٥، ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧٢: ٦١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻘﻠﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٢٤.
)٣٧(

ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺫﻧﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻼﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﻰ،
ﻭﻏﻔﺮﻩ )١(
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﺄﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ
ﻫﻮ
ﺫﻧﺐ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭ
ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻧﺼﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﺆﻛﺪﺍ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﻭﺍﻵﻧﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ:
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻮﻩ،
ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻼﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ )٣(، ﻭﻻ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻮﺳﻌﺎ ﻭﺗﺠﻮﺯﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﻑ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺫﻧﺒﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ " ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻔﻆ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٦( ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻟﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻹﺿﺎﻓﺔ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ﻷﻧﻪ.

:)٥( ﺛﻢ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻀﻌﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺍﻧﻨﻲ ﺃﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٤٧(

ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻬﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ " ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻌﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺎﻓﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻲ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻏﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻭﺟﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻟﻴﻐﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻌﻘﻮﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻏﺮﺿﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﻮﻣﻚ
ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ، ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١( ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﻧﻈﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ )٢( " ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻪ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٣( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.

.)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٣
)٥٧(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﺍ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺮﻕ
ﻟﺒﻴﻨﻮﻩ ﻭﻓﺼﻠﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺫﻧﺒﻬﻢ
ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﺘﻌﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻤﻠﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ )٢(. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻴﺎ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺋﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻄﻌﻪ

--------------------
.)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧١١ ﻭ ٨١١
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠١١.
)٦٧(

ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﻋﺎﺗﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻲ " ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ "
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ، ﻓﺤﺴﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﻘﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ.
" ﻋﺒﺲ " ﺃﻱ ﺑﺴﺮ ﻭﻗﺒﺾ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ " ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ " ﺃﻱ
ﻻﻥ ﺟﺎﺀﻩ " ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ " ﻳﺰﻛﻰ " ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻚ " ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ " ﺃﻱ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ: ﻋﺒﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ " ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﺪﻯ " ﺃﻱ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ " ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻻ ﻳﺰﻛﻰ " ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ
ﻳﺴﻌﻰ " ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ " ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻧﺖ
ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻬﻰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻐﺎﻓﻞ ﻭﺗﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ " ﻛﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻨﻪ " ﺇﻧﻬﺎ
ﺗﺬﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻠﺨﻠﻖ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ: ﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺾ ﻟﻢ
ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺱ،

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٣٤
)٧٧(

ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺧﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﻴﻦ
)١(، ﻓﻀﻼ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻸﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻠﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﻷﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
ﻭﺗﺤﻨﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺗﻌﻄﻔﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺰﻛﻰ " ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ
ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻗﻮﻣﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺸﻚ
ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻱ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻠﻬﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ
ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ )٥( ﺍﺧﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻣﺒﺸﺮ،
ﻭﺑﺸﺮ، ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ،
ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ، ﻓﺸﻜﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻧﻘﺒﻮﺍ )٦(
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮﺍ ﺑﻴﺮﻕ ﻟﻘﺘﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻓﺒﻠﻎ

ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﻳﻦ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٠١.
)٥( ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﺒﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨٧(

ﻟﺒﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺃﺗﺮﻣﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ )١( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ؟ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺗﻬﺠﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻟﺘﺒﻴﻨﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻷﻣﻸﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺪﺍﺭﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ )٢(: ﺍﺭﺟﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻫﻄﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﻴﻘﺎ )٤( ﺑﻠﻴﻐﺎ،
ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺷﺮﻑ ﻭﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ، ﻭﺃﻧﺒﻬﻢ )٥( ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺮﻑ
ﻭﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻓﺮﻣﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ؟ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ )٦( ﻋﺘﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻪ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ " ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﺬﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﺮﺉ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻴﻼ " )٧(
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺭﻫﻂ
ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺐ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻬﺎ
ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺪ
ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٩( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ: ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ
)٥( ﺍﺗﻬﻤﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺒﻪ: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٦( ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٨( ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١١.
)٩٧(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺬﺭﻭﺍ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻌﺬﺭﻭﻩ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻀﻠﻮﻙ
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻤﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( " ﻓﻨﺰﻝ )٢( ﻓﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ: "
ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ " )٣(
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﻻ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١١.
)٢( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣١ - ٠٤١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٩ - ٤٩، ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻓﻨﻮﺭﺩ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺸﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺸﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺑﻄﻼ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﻟﺒﻴﺪﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺃﺗﺮﻣﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻰ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﻴﻨﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻣﻜﻨﻦ ﺳﻴﻔﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻼﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻧﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻰ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺻﻼﺡ، ﻭﺭﻣﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻛﻠﻤﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ "
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻼﻗﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻳﻼﺋﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﺘﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ٥٩: ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ - ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮﻱ ﺍﻷﻭﺳﻲ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮ

ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻄﻴﻘﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺣﺴﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٨(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻋﺮﺍﺿﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻔﻘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻔﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻥ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )١( " ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺆﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨١.
)٣( ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٨(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ )١( ﻗﺪ ﻟﺰﻕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻘﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻕ
ﻓﻘﺮﻩ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﻃﺮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺭﺑﻬﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻟﻨﻨﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﺃﻫﺆﻻﺀ "
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
)٢(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺰﻏﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﺰﻍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ )٧(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺣﻰ )٨( ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨١ ﻭ ٠٩١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٢٥ - ٤٥.

.)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٤.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻖ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ.
)٨( ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٨(

ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
)١(
ﺧﻠﻔﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺳﺄﻝ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺨﺬﻭﻻ )٥( "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ )٦(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ )٧( " ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻻﺗﺨﺬﻭﻙ ﺧﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻮ ﺃﻗﻤﺖ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﻭﺇﺫﺍ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )٨( " ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٩(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٠١( "
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻛﻦ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻠﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٣.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٣.
)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٧ - ٥٧.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٣ ﻭ ٦٨٣
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٣٨(

ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١( " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﺸﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻻﻣﺘﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )٤( " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ )٥( ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ
)٧( "
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻥ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻼﻡ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ ﻭﻋﻬﻮﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥ ﻭ ٠٨٥
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٥( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٦ ﻭ ١١٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ.
)٤٨(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻧﻔﻴﻦ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ )٢(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٣( ﺑﻬﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻣﺘﻪ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ " * ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺟﺎﺀ
)٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻌﺒﺲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ *
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺰﻛﻰ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺃﺯﻛﻰ " ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﺪﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻏﻨﻲ ﺗﺘﺼﺪﻯ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻓﻌﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺰﻛﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ ﺯﻛﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ
ﺯﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻳﺴﻌﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ " ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ *
ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻬﻰ )٦( " ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺣﻜﻴﻢ )٨( " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﺟﺮﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ )٩( * ﻭﺇﻥ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺗﺠﻲ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٨
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٦.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٦ ﻭ ٩١٦.
)٥( ﻓﺠﺎﺀ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻋﺒﺲ: ١ - ٠١،
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١٧ ﻭ ٢١٧.
)٨( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.
)٩( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٥٨(

ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ )١(،
ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺧﺼﺎﺻﺔ )٤( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺫﺑﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﺎﻗﺎ ﻭﺷﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ )٥( ﺗﻤﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ " ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ )٦( " ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﻓﻴﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، " ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﺮﻳﺔ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﻋﻘﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻏﺮﻧﻮﻕ ﻭﻏﺮﻧﻴﻖ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ )٨(، ﻭﺍﻟﻐﺮﻧﻮﻕ
ﺃﻳﻀﺎ:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ؟ ﻭﺍﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺍﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٤ ﻭ ٢٤٤.
)٨( ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻏﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺃﺑﺘﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
)٦٨(

ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺸﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )١(، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ " ﻟﻠﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺘﻪ.
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ * ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ:
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺗﺠﻲ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻌﺎ، ﺇﻥ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻠﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺈﻏﺮﺍﺋﻪ ﻭﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ )٢( " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻳﺼﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺼﻔﻘﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻴﺨﻠﻄﺎﻥ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺒﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤( " ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
" ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺿﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ
" ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ )٥( " ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ )٦(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ،
--------------------
)١( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺘﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٥٣.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٦١.

.)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٤
)٧٨(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ )٣(
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺫﺧﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ )٤( " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٧( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ )٨( ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ، ﻫﻞ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ؟ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻻ ﺃﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺘﻦ

.ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٥
)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﺷﻚ.
)٦( ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ.
)٨٨(

ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١(، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺼﻔﻬﻢ )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٣( " ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )٥( ".
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﻭﻻ
ﻫﻢ
ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ )٦(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻚ.
)٢( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻨﺼﻔﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.

.)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٥
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٦.
)٩٨(

ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )١( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ * ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ
ﻳﺮﺍﺩ * ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ " ﻣﻜﺔ )٣( "
ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻋﺎﺀﻙ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻻﻥ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻋﻨﻲ ﻭ
ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ، ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻧﺐ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻚ )٧(
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻼ.
)٢( ﺹ: ٥ - ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻜﺔ.

.)٤( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻻﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻤﻜﻦ
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٠١ - ٢١١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٥١.
)٠٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻧﺐ، ﺑﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻣﺘﻚ، ﺃﻭ
ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺸﺤﻮﻥ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻯ " ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺟﻮﺑﺔ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺑﺈﺭﺷﺎﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ )١(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻜﺴﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﻪ: ﻫﻮ ﺿﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻭﻻ ﺃﻳﻦ
ﻳﺬﻫﺐ
ﻓﺎﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﻏﻨﺎﻩ ﻭﻛﻔﺎﻩ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ )٢( ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻴﺠﺪﻙ )٣(
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻭﺟﺪﻙ ﻣﻀﻠﻮﻻ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺿﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻠﻮﻻ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺛﻢ ﻳﺤﺬﻓﻬﺎ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻭﺣﺬﻓﻨﺎﻩ.
)٢( ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻙ ﺿﺎﻻ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺪﻙ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﺪﻙ.
)١٩(

ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﻓﻊ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺂﻭﻯ " * ﻭﻭﺟﺪﻙ
ﺿﺎﻝ ﻓﻬﺪﻯ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ )١(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﻙ " ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻛﺎﺳﺒﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻛﺪﻩ ﻭﺟﻬﺪﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺯﺭﺍ،
ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺯﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﻏﻤﻪ ﻭﻫﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ )٢( ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ
ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﻳﻜﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭ
ﻧﺸﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺈﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺃﺷﺒﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﺃﺷﺒﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ )٣( ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﻤﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٤(.
ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺟﻮﺍﺑﻴﻦ )٥(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﻠﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﻋﻨﻪ ﺛﻘﻞ ﻏﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻄﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺒﺪﻻ ﻋﺴﺮﻩ ﻳﺴﺮﺍ، ﻷﻧﻪ ﻳﺜﻖ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻢ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ.
)٢٩(

.ﺑﺄﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ، ﻓﺎﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻭﺗﻘﺪﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ )١(: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻠﻤﺎﺿﻲ )٢( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ،
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ )٤( " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺷﻬﺮﺗﻪ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ )٥(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻫﻞ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﺨﺘﺺ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺨﺎﺻﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﻗﺪﺍﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻠﻜﺔ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻄﻒ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﻧﻪ ﺧﺎﺻﻴﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻣﻠﻜﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻣﻐﺎﺋﺮﺓ ﻟﻠﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٧.
)٥( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤١١ ﻭ ٥١١.

()٣٩

.ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻬﻤﻼ، ﺑﻞ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٢(،
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻀﺎﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻟﻔﺎﻋﻠﻬﻤﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻀﺎﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ
ﻟﻪ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺼﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺼﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺿﻠﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﻦ
ﺑﺎﻃﻼ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻷﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ، ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺼﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﻠﻮﻟﻪ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﺟﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ
)٤٩(

ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺄﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻗﺴﺮﺍ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺮﺃﻱ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺘﻤﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻳﻨﺎﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺣﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻴﺢ:
ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻭﻻ ﻧﻄﻠﻘﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﻧﻄﻠﻖ
ﻓﻴﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ، ﻭﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺑﻼ ﺗﻘﻴﻴﺪ،
ﻷﻧﻬﻢ )١( ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻋﻨﻬﻢ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﺎﻷﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻟﻄﻔﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻄﻒ،
ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ
ﻣﻦ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺼﺎﻡ ﻓﺒﺎﻃﻞ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﻭﻧﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺘﺤﺮﻙ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ٣٩٣ ﻭ ٤٩٣ ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﻃﺒﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ

.ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺿﻤﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٠٢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ
)٥٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ
ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻮﺻﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺠﺠﻪ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺗﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ،
ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺮﺓ ﻟﻠﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻠﺠﺌﺔ ﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻪ،
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٤( " ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺮﻙ
ﻣﻔﺘﺮﺽ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﺬ ﺃﻛﻤﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻘﺺ
ﻭﺟﻬﻞ

--------------------
.)١( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١. ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻬﻢ: ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٢٣.
)٤( ﺹ: ٧٤.
)٦٩(

ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺒﻞ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺗﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻭﻧﺘﻮﻗﻒ
ﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﺬ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﺎﺏ ٦١
* )ﺳﻬﻮﻩ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٨٦.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ )٢( ﻷﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺷﺪﺍ ٤٢.
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ ": ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ * ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ٦ ﻭ ٧.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ " ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ:
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻦ " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻓﺎﺗﺮﻛﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻬﻢ " ﻓﻼ
ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻦ ﺭﺑﻰ.
)٧٩(

ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﺰﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺃﺧﺮﻯ ﻻﻣﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻮﻩ ﺃﻭ ﻳﺴﻬﻮ
ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭ
ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻇﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﻦ
ﺻﺮﺡ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻮﻫﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﺴﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻷﺻﻮﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻡ )٢( ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺬﻫﺒﻪ: ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٦١٣ ﻭ ٧١٣.
)٢( ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ.

()٨٩

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﺸﺘﻤﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ )٢( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺭﺓ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺤﺴﺐ
ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﻨﻔﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ " ﺃﻱ ﺳﻨﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﺑﺄﻥ
ﻧﻠﻬﻤﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺅﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻫﻮ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﺃﻱ ﺳﻨﻌﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺣﻔﻈﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﺎﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻧﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻙ ﻭﻧﻘﻮﻱ ﺧﺎﻃﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﻔﻈﺎ ﻻ
ﺗﻨﺴﺎﻩ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﻔﺎﺻﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﻩ )٥( ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٢٩.
)٢( ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﺳﻨﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻧﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻧﻴﺴﺮﻙ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻨﻘﺮﺅﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ
ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٩٩(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻩ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﻴﻘﻆ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺳﻬﻴﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﺴﻰ
ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺁﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺭﺓ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﻟﻮ ﺑﺮﺡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﺪﺗﻢ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ
ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺃﻻ
ﺃﺗﻤﻤﺘﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٨: ٠١٤، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٣( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٤٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻻﺳﺘﻘﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ١: ٤٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ )ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺥ ﻝ(.

.)٥( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٦٨١ ﻭ ٧٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
)٠٠١(

٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺪﻕ ﺫﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﻏﻤﺰﺍ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ
ﺃﺫﻯ - ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٦٨١، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪﺕ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻋﺪﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ: ٦٣٢.
)٣( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٣٢.

()١٠١

٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻗﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺳﺠﺪﻫﻤﺎ )١( ﻓﻘﻴﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﺠﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻨﺒﻲ ﻛﻬﻮ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺺ
ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
)١( ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣٢.
)٣( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٧٨١.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ١: ١٧٣.

()٢٠١

ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺑﺈﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺴﻬﻮﻧﺎ، ﻻﻥ
ﺳﻬﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻬﺎﻩ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺍ ﺩﻭﻧﻪ،
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻬﻮﻩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺘﻰ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺳﻬﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻟﻠﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮﻳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٧٩ ﻭ ٨٩. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺎﺻﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻜﻢ ﺳﻬﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.

()٣٠١

.(ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ )١
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ )٢( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺘﻮﺭﻉ )٣( ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ
ﻭﺳﻨﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻬﺎ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺠﺪ
ﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ )٦( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ.
)٣( ﺗﻔﺮﻍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨.
)٥( ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.

.)٦( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٩ ﻭ ٩٩.
)٤٠١(

.(ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺫﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻬﻢ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺬﺍﻙ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٤( ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ

ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٣٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٩.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟.
)٥٠١(

ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ؟! ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺑﺪﻧﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ
ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺸﺘﺮﻙ )٢(، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻴﻨﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٣( ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻴﻪ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ )٤(، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺾ ﻭﺟﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻭﺗﺴﻬﻮ،
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٥(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ.
٧١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ،:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦٢ ﻭ ١٦٢.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤( ﺩﺏ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺩﺭﺝ: ﻣﺸﻰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﺃﻛﺬﺏ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.

()٦٠١

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺳﻬﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻧﺎ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻨﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﻗﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺃﺫﻥ، ﻓﺄﺫﻥ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ
)٣( "
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻀﺖ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻓﻘﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩١١
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﺳﻨﺎ؟
)٣( ﻃﻪ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٣١.
)٧٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ
ﺗﻄﺮﻕ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻟﺘﻀﻤﻨﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺩ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺧﻄﺄ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ
ﻓﺠﻮﺯﺍ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺻﺪﻭﺭﻩ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ )٢( " ﻭﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻗﺪ
ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٥.

()٨٠١

ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﺸﺊ )١( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻤﻦ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ )٢( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ )٣( " ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﺑﻔﺤﺎﻭﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻫﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻭﺿﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻋﻬﺮ )٤(
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻣﺘﺮﺩﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺍﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﻋﻬﺮ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﺳﻠﺲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٧ ﻭ ٤٢١
)٤( ﺍﻟﻌﻬﺮ: ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ٥٩١.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ٥٩١.
)٩٠١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺭﻓﻊ ﻣﻨﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺺ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﺨﻮﺧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺼﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﺍﺣﺘﺞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ: ٥٤.
)٢( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٣( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ١: ٨١٤.
)٤( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ١ ٩١٤.
)٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٥١٢.
)٠١١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﺎ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ،
ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ، ﻭﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻗﻂ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﻘﻼ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺘﻞ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٠٣٣: ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺝ ٢: ١٤١: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﺒﺸﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ: ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻗﺘﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ
ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﻬﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺑﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٥٤١: ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺬﻯ ﺟﺸﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻋﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺳﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ؟ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ
ﺑﺄﻋﻮﺍﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﻗﺼﺔ
ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺇﻩ.

()١١١

ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺬﻱ
ﺧﺸﺐ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺭﻭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ )٢( ﻟﻜﻢ "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﺍﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺗﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺎﻩ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺣﺪﻯ
ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻌﺸﻲ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻨﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺷﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﺳﻬﻮ ﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ١: ٨٠٣، ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ١: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻭﻙ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ.

()٢١١

ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻬﺎﺑﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﻡ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻧﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﻭ ﺃﻃﻮﻝ، ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ: ﺛﻢ ﺳﻠﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻠﻢ.
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺮﻋﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺗﻜﻠﻢ ﻋﺎﻣﺪﺍ، ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻌﻢ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻻﻥ
ﺭﺍﻭﻳﻪ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻣﺄﻭﺍ ﺃﻱ ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻜﻼﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺴﺦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻭﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﻧﺲ " ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺳﻴﺎ: ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻛﺎﺫﺑﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻉ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻗﺼﺮﺕ

ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺪﻕ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ،
)٣١١(

ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻼﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﻲ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﻭﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻃﻮﻝ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ: ﻫﻤﺎ ﻗﻀﻴﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﺗﺄﻭﻳﻼﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﻻﺫﺍ ﻓﻲ ﻇﻨﻲ ﺑﻞ ﻇﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻘﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﻥ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ
ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺁﺧﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻐﻠﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺍﻓﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺫﻭﺍ
--------------------
)١( ﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻣﻔﺼﻼ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺁﻧﻔﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﺦ
ﺃﻓﻼ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟!

()٤١١

ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻫﻮ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﻴﺸﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﺪﺭ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﺮﺑﺎﻕ، ﻓﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﺪﺭ ﺧﺰﺍﻋﻲ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ )١(
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ،
ﻛﺎﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﻘﺼﺪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻤﻞ ﻭﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺮﻯ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺗﻄﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻘﺪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﺍﻩ
)٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺠﻤﺎﻋﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺰﺕ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻪ )٥( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺫﻯ،
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻩ
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.

.)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٩٩١ ﻭ ٠٠٢
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﺕ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٩٠٢.
)٥١١(

(ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺳﺎﻭﺱ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ،
ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ
ﻻ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻏﻠﻄﺎ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﻲ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﻏﻠﻄﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻓﻲ
ﺣﺎﻝ
ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻣﺰﺣﻪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺪﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﻌﺖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺜﺒﺎﺕ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻮ ﺃﻡ ﻻ )٣(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺮﻳﺐ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻮﻗﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻬﻮﻩ ﻭﻋﻤﺪﻩ، ﺇﺫ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻬﻮ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ،
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﺑﺔ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻳﻔﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ
ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻴﺴﻦ
ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻭﻻ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺟﻮﺑﺔ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺤﻖ ﻭﺻﺪﻕ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭ
--------------------

.)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٣١٢
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٢٢٢.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٢٤٢ ﻭ ٣٤٢.
)٦١١(

ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻇﻨﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﻧﺲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﺃﻱ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﺳﻬﻮﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺴﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺴﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺁﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻐﻞ
ﺑﺎﻝ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻓﺠﻮﺯﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ: ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﺇﺫ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ، ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻗﺼﺪﺍ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ ﻗﻮﻡ )٤(، ﻭﺟﻮﺯﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺗﻨﺰﻳﻬﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ
ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻛﺎﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٥٤٢ - ٠٥٢.
)٢( ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٦٥٢ - ٩٥٢.
)٤( ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٤٦٢.

()٧١١

ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻋﻴﻦ: ﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﺮﻭﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺍ،
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﻏﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻ ﺗﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﻻ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺃﺫﻛﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻔﻼﺕ ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻠﺔ )١(، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﺤﻮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ
ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )٤( "، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺎ ﺣﻮﺗﻬﻤﺎ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ
)٧( "
--------------------
)١( ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎ ٢: ٧٦٢ - ٠٧٢.
)٣( ﻃﻪ: ٥١١.

.)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٢
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٦.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٦.
)٧( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٧
)٨١١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ * ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(، " ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺇﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﻫﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ )٢( " ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺠﺐ ﻣﻊ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ )٢( " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ )٣( "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻙ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻻﺧﻮﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ )٤( " ﺃﻱ
ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻼ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٦ ﻭ ٧.
)٢( ﻃﻪ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٧.

.)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧
)٩١١(

.(ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻞ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻐﻔﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻌﺪﻝ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻌﻠﻮ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻄﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﻔﻞ )٢( ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺳﺮﻯ )٣( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺮﺱ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﺍﻛﻼ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﻼ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻼﻝ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻔﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻗﺘﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺎﺩﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺻﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ )٥(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ، ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺭﺿﺎﻋﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ: ﻣﻨﺬ
ﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ

ﻋﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٨.
)٢( ﻗﻔﻞ: ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ﺳﺎﺭ ﻟﻴﻼ.
)٤( ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ.
)٥( ﻃﻪ ٤١.
)٠٢١(

ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ
ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺭﺿﺎﻋﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﻼ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻭﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ
ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻘﻈﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ؟، ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ. ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﺑﺈﻳﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻬﻢ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ

ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ؟
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻮﺑﺔ:
)١٢١(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺪﺭ
ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻼﻑ ﻋﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻳﺼﺤﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻼﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻣﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻷﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻉ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻳﻘﻈﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻏﻄﻴﻄﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﻧﻮﻡ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻮﻻ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﺍﻛﻼﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻻ ﺗﺼﺢ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻮﻛﻞ ﺑﻼﻻ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ
ﺃﻭﻟﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻐﻞ ﺑﺸﻐﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )١(.
ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ، ﻭﺑﺮﺃﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺣﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﺗﻨﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻭﻗﺎﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﻤﻌﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺸﺎﺋﺨﻚ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻃﻲ،
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ٢: ٥٧٢ ﻭ ٨٧٢.
)٢٢١(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺯﻋﻢ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺗﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻯ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻘﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺠﺰﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﺮﺷﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺴﻨﻪ،
ﻭﻻ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺮﺩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١(، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺑﻤﻨﻪ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻄﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ " ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻤﻼ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)٢( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺮﺩ ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.

)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٨، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٣٢١(

ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ
ﻇﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ
ﻳﺨﺮﺻﻮﻥ )٣( " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﺣﺮﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ
ﻭﺇﻃﺮﺍﺣﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ: ﺃﻗﺼﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ؟ )٤( ٦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻨﻔﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻴﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻭﺿﺢ ﺑﻄﻼﻥ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻓﺼﻞ: ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻭﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻊ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ
ﺍﻷﻣﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ،

--------------------
.)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٣.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٦.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻢ.
)٤٢١(

.ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻭﻗﻊ
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻟﻐﻮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻓﺼﻞ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ، ﻭﺳﺠﺪ ﻟﺴﻬﻮﻩ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻷﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ،
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻪ.
ﻓﺼﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ * ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )١( " ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻠﻰ * ﻭﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻦ ﻟﺘﺮﺗﺠﻲ، ﺛﻢ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩١ ﻭ ٠٢.

()٥٢١

ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ )١( " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﺗﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻇﻤﺂﻧﺎ ﻭﻣﺴﺪ )٢( ﻗﺎﺭﻳﺎ
ﻓﺼﻞ: ﻭﻟﻴﺲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ )٣(
ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭ
ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ )٤( " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺭﻳﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻷﺥ
ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ،
ﻓﺈﻥ ﺩﺍﻥ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻧﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻀﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺼﻞ: ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﻓﺮﺿﺎ ﻗﺪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﺳﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٨.
)٦٢١(

ﻓﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭﻟﻰ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺼﻞ: ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻘﻀﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻔﻚ ﺑﺸﺮ
ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻴﺐ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﻭﻋﻴﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻟﻌﻤﻮﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻷﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻋﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻭﻳﻨﺒﻬﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻨﺎﻩ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺳﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻈﻨﻬﺎ ﺷﺮﺍﺑﺎ
ﺣﻼﻻ،
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ

ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ، ﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻼﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻟﻪ،
)٧٢١(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺪﻳﻢ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﺭﺑﺎ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﻏﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻮﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻠﺤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻤﻦ ﺣﻜﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎ
ﺣﻜﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ،
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺗﺨﻴﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ )١( ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺎﻟﻴﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﺧﺰﻳﺎ.
ﻓﺼﻞ: ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﻭﻭﻥ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻬﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻆ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﻨﻴﺘﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺑﺘﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﻌﻤﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻤﻴﺮ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ،

ﻭﻣﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻛﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ.
)٨٢١(

ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺴﻬﻮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺫﻭ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻄﻪ، ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﻌﺘﻤﺪ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻻ ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻨﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻘﻄﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺦ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
)٩٢١(

()ﺑﺎﺏ ٧١
* )ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭ( *
* )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺮﺽ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ( *
* )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. *(
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ،
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ )٢( " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻧﺎﺳﺦ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻓﺎﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﻠﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ، ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٢.

.)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧
)٠٣١(

.(ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ )١
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( " ﻭﺳﻜﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺭﺟﺎﻉ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺅﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻛﻴﻒ
ﻧﺴﻮﺅﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻼ
ﺗﺴﻮﺅﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺮﻭﻩ )٦(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٧( ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻊ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٠١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٩١٢.
)٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺮ ﻛﺎﻓﻌﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻓﺠﺎﺭ ﻛﻘﻄﺎﻡ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻔﺠﻮﺭ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.

.)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٢
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩١٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ.
)١٣١(

ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ )٣(، ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻧﻮﺡ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٦(،
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣ ﻭ ٣٣، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺫﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ.

.)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٢
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﻗﻄﻌﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤٩.
)٢٣١(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ )١( " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻬﺪﻫﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ )٣( " ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ )٤( " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻗﺪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ
ﻟﻪ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
" ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٥( " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ
ﻧﺤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻊ

ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻏﺎﺋﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٣٣١(

ﻓﻲ. ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٢( " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٣( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﻓﺘﺤﺼﻞ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺮﻓﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻧﻮﺡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ ﺃﻋﻄﻰ )٥(
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥، ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ،

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٤٣١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﻭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ،
ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻣﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻮﻩ،
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،

ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻜﻨﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٣٢.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ ﻭ ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ.
)٥٣١(

:ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻗﻠﺖ
ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺄﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ )٣(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٥٢.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٥٢.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٦٢
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٣١(

ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻀﺐ )١( ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٢(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻔﺮ )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﻲ
ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻧﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﺎﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﻏﻀﺐ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺴﻨﺪ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻬﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻩ
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ.
)٧٣١(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ
ﻫﺬﻩ،
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ
ﻓﻨﺴﺨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ
ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﻔﻈﺖ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺍ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻬﺎ )٢( ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ

:ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﻴﻞ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﻓﻼﻧﺎ )ﻅ( ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ.
)٨٣١(

ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺴﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻓﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ،
ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻗﻴﻖ )١( ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
)٢(
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺍﻗﻌﺘﻴﻦ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )٤( ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﺖ
ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺎﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ،
ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺭﻗﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.

)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣١: ٥٢٢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٣١(

ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻰ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﺜﻠﻪ )٢(، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺣﺎﻝ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ
ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﺩﻓﻌﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ،
ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺆﺍﺧﺬﺍ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﺑﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٧٣.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٤٤ ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﺑﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺁﺑﺔ )ﺑﺈﻣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ( ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺑﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﺼﺤﻒ " ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻟﻂ " ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ؟! ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺣﻴﻦ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺑﻰ ﺑﺎﻟﻂ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻻﻳﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
)٠٤١(

ﻟﻢ ﻳﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ
ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﻋﻴﺔ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻵﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺩﺍﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻫﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻰ )١(.
٦٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻂ )٢(.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﻰ،
ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ

ﺻﺎﺣﺒﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮ )٣( ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻰ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧٣.
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ.
)١٤١(

:٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻰ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١(، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻂ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﺪﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺑﺮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺒﻌﻮﺛﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻳﻮﺷﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻳﺠﺊ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻲ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻜﻢ ﻭﻋﺬﺭﻱ
ﻭﻋﺬﺭﻛﻢ،
ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ،
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ

ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٣( " ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻘﺪ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ:
" ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﻠﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ.
)٢٤١(

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٢( "
ﻓﺄﻳﻦ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﺇﻧﻤﺎ )٣( ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺑﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ
ﺭﻳﺢ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﺣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ )٦( ﻭﻋﻠﻘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺭﺑﺢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ )٧( " ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٨١ ﻭ ٩١.

.)٣( ﺇﻥ ﺥ ﻝ
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٦( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﻭﻳﻌﻠﻖ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ٤٩
)٣٤١(

ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ
ﺍﻹﻓﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٤( " ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ )٥(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٠١.
)٥( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٨٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
)٤٤١(

ﺃﻋﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻮﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﺛﺔ )١(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ،
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ )٤(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ "
ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ "
ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ )٥(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،

.ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺘﺎﺟﺮ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٥٤١(

(ﻛﻠﻬﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ )١
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٢(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------

.)١( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺥ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٤( ﻛﺸﻂ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻩ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺰﻋﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
)٦٤١(

ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻨﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ )٢(
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﺛﻢ ﺩﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ
ﻭﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٥( " ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥.
)٤( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﻐﻠﺒﻲ.

.)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٧٤١(

٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ
ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺜﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﺒﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺚ )١(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻴﺸﺎ )٢(، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻤﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ
ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻮﺭ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻧﺎﺣﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ
)٣(
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﻴﺴﺔ )٤(،
ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺟﻔﻴﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺜﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ

ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ )٥(، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ )٦(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺠﻠﺚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ )ﻋﺜﻤﻴﺸﺎﺀ ﺥ ﻝ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺛﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻔﺴﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺳﻠﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺑﺮﺯﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺯﺓ: ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺩﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺛﻢ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺩﻭﺱ ﺛﻢ ﻫﻮﻑ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﻮﻑ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
)٨٤١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺻﻴﻚ،
ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﺘﺨﺘﻠﻔﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ،
ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ،
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٢( ".
٥٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻮﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻧﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺗﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٣(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٢٤٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ

.ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ٥٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١١.
)٩٤١(

ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ )١( " ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ
ﺧﻴﺮ
ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ )٢( ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٣(.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٤( ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٥(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٦( ".
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٧(.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٢.

.)٤( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٠١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٠٥١(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ )٢(: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻗﻠﺖ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ
ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٣(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٤(، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ )٥(، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺄﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ )٦(، ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺘﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ،
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: - ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻨﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ - ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٢٧٤ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻰ.

.)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
)٦( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻭﺳﻄﻜﻢ.
)١٥١(

ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺪ ﻣﻠﺌﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ )١(.
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ،
ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﻛﻔﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺣﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻛﺸﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ. ﺑﺘﺼﺤﻴﻒ ﺣﺮﻳﺶ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ١: ٦٩٣: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺟﺪﻩ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.

()٢٥١

٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١( ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ )٢(.
٧٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﺣﻼﻫﻢ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻟﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺭ ﻟﻲ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻜﻢ )٦(
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )٧(.
٩٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٥١،
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.

.)٣( ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻫﻴﺌﺘﻪ
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٦( ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺻﻮﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٣٥١(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺧﺼﻠﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﺗﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
)١(.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ )٣(.
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﺪﻧﻲ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺮﺽ )٧( ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ ﻋﻠﻲ،
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٤٤ ﻭ ٤٤٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٧( ﻋﺮﺿﺖ ﻅ.
)٤٥١(

ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ،
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺠﻮﺯﻭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ )٣( ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻄﻊ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤( " ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٥٥١(

()ﺑﺎﺏ ٨١
* )ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ
)٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻧﺎﺷﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭ
ﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺮﺍﻛﻤﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺟﻮﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ
ﺭﺣﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺮﻗﻬﺎ ﺃﺧﻔﻮﺍ
ﺃﻡ ﻭﻣﻴﻀﺎ ﺃﻡ ﺷﻖ )٣( ﺷﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ، ﻗﺎﻝ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺼﺤﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ )٦( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻫﻲ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻫﻲ ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ.
)٣( ﻳﺸﻖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻧﻌﻢ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩١١.
)٦٥١(

ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻓﻔﺮﻭﻋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻓﻖ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ )٢(
"
ﻭﺍﻟﺠﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻣﻲ )٣(، ﻭﺟﻤﻌﺔ ﺟﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ "
ﻓﺈﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﻴﻞ: ﺭﺣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﺪﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻮ: ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺧﻔﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻔﻮ ﺧﻔﻮﺍ، ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺧﻔﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﺃﻥ ﻳﻠﻤﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻖ )٤( ﺷﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻄﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﻥ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ،
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺤﻤﻮﻡ: ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺧﻔﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﻳﺨﻔﻮ، ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺧﻔﻮﺍ ﻭﺧﻔﻴﺎ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻕ ﺑﺮﻗﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻭﻣﺾ ﻭﻣﻴﻀﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻊ ﻟﻤﻌﺎ ﺧﻔﻴﺎ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺮﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻊ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﺇﻟﻰ، ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭ
ﻳﺸﻖ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻻﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻳﺨﻔﻰ ﺃﻡ ﻳﻮﻣﺾ ﺃﻡ
ﻳﺸﻖ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٢( ﻕ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻣﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﻖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٩.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ ﻭﺑﻮﺍﺳﻘﻬﺎ ﻭﺭﺣﺎﻫﺎ؟ ﺍﺟﻮﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ ﻭﻣﻴﻀﺎ
ﺃﻡ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻮﺍﺳﻖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﻔﻮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻠﻤﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﺡ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﺭﺿﻪ * ﺳﻨﺎ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﻜﻼ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﻟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻭﻣﺾ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻖ: ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﺨﻔﻮ ﺧﻔﻮﺍ، ﺃﻡ ﻳﻤﺾ ﻭﻣﻴﻀﺎ؟ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺸﻖ ﺷﻘﺎ. ﻭ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺿﻤﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﺒﻬﻢ "
ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.

()٧٥١

٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺍﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻔﺠﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺑﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻴﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﺣﺎﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻴﻀﺎ ﺃﻡ ﺧﻔﻮﺍ ﺃﻡ
ﺷﻖ ﺷﻘﺎ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻓﺼﺢ
ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻐﺘﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ،
ﺑﻴﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻴﺪ ﻭﻣﻴﺪ ﻟﻐﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻄﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻔﺞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻔﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻔﺞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻤﺎﻃﻠﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺪ ﻭﺑﻴﺪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺩﻭﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٥١(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
)ﺑﺎﺏ ١(
* )ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ( *
* )ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ٣٢ ﻭ ٤٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ١٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ٦٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٤٩ ﻭ ٥٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٦٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٢٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٣٩.
)٩٥١(

* ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺅﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ١١١ ﻭ ٢١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ٩١١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -:
ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ ٠٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ٢٥١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ١٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ٢٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺭﻛﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ١٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ ٨٠١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ٢٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ. ﺍﻵﻳﺔ ٤٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ١٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ٤٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ٧٦.
)٠٦١(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺁﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ٢٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ٣٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺒﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ١١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ٤١١.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ٦٤١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ٧٦١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ١٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ٦٣.
ﺑﺮﺍﺀﺓ " ٩ ": ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ٢٣ ﻭ ٣٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ٤٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ )١( ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﺍ ٣٨ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: -
ﻗﻞ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ٤٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ٧٠١.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻘﻞ.
)١٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ٧٢١.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﺍﺋﺖ
ﺑﻘﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ * ﻗﻞ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ
ﺃﺩﺭﺍﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ٥١ ﻭ ٦١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٧٣ ﻭ ٨٣.
ﻫﻮﺩ " ١١ ": ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ٣١ ﻭ ٤١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻧﻮﺣﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ٩٤.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ٧.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ٤٢.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٤٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺘﺮ
ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ١٠١ - ٣٠١.
ﺍﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ٩٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
)٢٦١(

.ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ ٨٨
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ * ﻗﻴﻤﺎ ١ ﻭ ٢.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻓﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﺭﺑﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﺑﻞ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺎﻋﺮ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ * ﻣﺎ
ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٢ - ٦.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻓﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻛﺘﺘﺒﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ *
ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ٤ - ٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ
ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ ٢٣.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ ": ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ * ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﻳﺔ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ * ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ * ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ ٢٩١ - ١٠٢.
ﺍﻟﻨﻤﻞ " ٧٢ ": ﻗﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻑ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ٢٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ٦٧.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ ٥٨.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ ": ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ٨٤:
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ٠٣ ": ﺃﻟﻢ * ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ * ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ *
ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ
)٣٦١(

ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ١
- ٥.
ﺳﺒﺄ " ٤٣ ": ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ٦.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ ": ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ٣٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ ٨٢.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ " ١٤ ": ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ * ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ١٤ ﻭ ٢٤ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺃﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ ٤٤.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ٤٤ ": ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﺒﻴﻦ * ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ * ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ *
ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ٠١ - ٢١.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻟﺘﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺫﺭﻭﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﻦ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺗﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮﺍ ١٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ٧٢.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ٣٣ ﻭ ٤٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٧٤.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ ": ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ٥٤.
)٤٦١(

* ﺍﻟﺼﻒ " ١٦ ": ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
٨ ﻭ ٩
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ ": ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ٧.
ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ " ٩٦ " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ *
ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺎﻫﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ٠٤ - ٢٤.
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ " ٧٧ ": ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٠٥.
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ٨٠١ ": ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ ١ - ٣
ﺗﺒﺖ " ١١١ ": ﺳﻴﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺫﺍﺕ ﻟﻬﺐ ٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻘﻊ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﺇﻻ ﻷﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ،
ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺑﺎﻃﻼﻥ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺗﺤﺪﻭﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﺣﺘﻰ
ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﻻ
ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻫﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻌﺠﺰ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻟﻠﺤﻖ،
ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﻭﻟﻦ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺑﺄﻧﻪ
ﺻﺮﻑ
)٥٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻷﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ
ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺨﺮﻁ ﻓﻲ
ﺳﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ
ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ،
ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻛﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻓﺮﺱ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ،
ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻃﻌﻨﺔ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﺣﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﻋﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻛﺬﺑﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻞ ﺭﻙ ﺷﻌﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻜﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ.
ﺃﻋﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻩ * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﺭﺗﻪ ﻳﺘﻀﻮﻉ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻴﻖ ﻋﻄﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ،
ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺷﻌﺮ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺷﻌﺮ ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻦ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻀﻮﻉ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٦٦١(

ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﺤﺔ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:،
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻭﻳﺘﻬﺎﻟﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ "
ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻻﺗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻠﻮ ﺧﺎﻑ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺷﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ
ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻼﻓﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺣﻴﺚ ﺟﺰﻡ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻭﻓﻲ )ﻟﻦ( ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺑﻠﻴﻎ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻮ ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻻﻣﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻨﺎﻗﻠﻮﻩ ﻋﺎﺩﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﻒ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻠﺔ ﺷﻮﻛﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﺻﻔﺔ ﺳﻮﺭﺓ، ﺃﻱ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻭ )ﻣﻦ( ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﻔﺶ، ﺃﻱ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﺃﻭ ﻟﻌﺒﺪﻧﺎ ﻭ )ﻣﻦ( ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻌﺒﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻭﺟﻪ " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ،
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭ )ﻣﻦ( ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺏ )ﺍﺩﻋﻮﺍ(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﺃﻭ ﺭﺟﻮﺗﻢ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
)٧٦١(

ﻣﻦ ﺇﻧﺴﻜﻢ ﻭﺟﻨﻜﻢ ﻭﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺪﻥ
ﺍﻟﻤﺒﻬﻮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ
ﺁﻟﻬﺔ
ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻜﻢ
ﻟﻴﻌﻴﻨﻮﻛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﺣﻴﻄﺖ
ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﺃﻭ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ،
ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﺃﺫﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ، ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺘﺼﺎﻏﺮﻫﻢ ﻭﺗﻔﺎﻗﺮﻫﻢ ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻥ
ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻴﺎ ﻧﺎﺯﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ ﻷﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﺷﺪ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻔﺤﺺ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺮﺃﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻷﻧﻜﺮ
ﻣﻌﺎﻧﺪﻭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ "
ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ
ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﺎﻗﻬﺎ
)٢(
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻲ " ﻭﻟﻦ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﻷﻧﻬﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٤ - ٠٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ.
)٨٦١(

:ﻟﻮ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻟﻨﻘﻞ )١( ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺨﻔﻰ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺖ
ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻤﻨﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻐﺺ ﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻬﻮﺩﻱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﺛﻘﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﻧﻲ )٣( ﻟﺮﺟﻌﻮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﻣﺎﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻓﺘﻀﺤﻮﺍ،
ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺠﻤﻮﺍ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻓﺘﻀﺤﻮﺍ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺮﻭﻥ
ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﺄﺑﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻔﺎﺋﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﻗﻞ ﻟﻤﺸﺮﻛﻲ
ﻣﻜﺔ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ
ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ )٦(
ﻓﺤﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﻏﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻟﺌﻦ ﻗﺎﺗﻠﺘﻨﺎ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭ
ﺇﺟﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﻘﻞ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٩ ﻭ ٩٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﻧﻲ.
)٤( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١:: ٤٦١.
)٦( ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺜﻠﻴﺖ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٩١.

()٩٦١

ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ،
ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻜﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﻣﻘﺮﻥ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺠﺐ ﺫﻱ ﺑﺎﺏ )١(
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺮﻭﺓ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺭﻕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻝ )٢( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﻭﺯ ﺧﻄﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﺗﺮﻛﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻣﺮﻭﺓ )٣( ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺠﺎﻭﺯ )٤( ﺧﻄﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺔ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ )٥(، ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺘﺢ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ )٧( ﻓﺒﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻜﺄﻥ
ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺘﺢ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻜﺄﻥ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻱ ﻧﺎﺏ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺪﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺻﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻧﺠﺎﻭﺯ.
)٥( ﺻﺪﻉ ﺍﻟﺸﺊ: ﺷﻘﻪ.
)٦( ﺗﺜﻨﻴﺔ: ﻻﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻘﺘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻕ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٠٧١(

ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺘﺢ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﻂ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺴﺮﻯ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮ )١( ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺒﺮﻕ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ
ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ،
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ:
ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻳﻤﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ
ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ
ﺗﺒﺮﺯﻭﺍ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ
ﻏﺮﻭﺭﺍ )٣( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻵﻳﺔ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ:
ﺗﻮﺍﻃﺄ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ )٥( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﺮﻯ ﻋﺮﻳﻨﺔ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺇﻧﺎ
ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺷﺎﻭﺭﻧﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻛﺬﺑﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﺩﻳﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺼﻮﺭ ﺣﻤﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢١، ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٢٤ ﻭ ٨٢٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ.
)٦( ﻋﺮﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﻼﺩ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.

()١٧١

ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ )١(، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﺎ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ
ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺤﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﺤﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻼ ﻟﻨﺒﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٤( ﺣﻼﻻ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻓﺎﺗﻠﻮﻫﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻓﺎﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺅﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻼﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٥(، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٦٤ ﻭ ١٦٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻼﻻ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﺬﺑﻬﻢ.

()٢٧١

ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )١( ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻥ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺎﺷﺮ )٣( ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﻢ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺒﻮﻫﻢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻟﻦ
ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ
ﺃﺫﻯ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺼﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻣﻀﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ " ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ "
ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ
" ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻧﻮﻥ )٥( ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺧﺒﺮﻩ، ﻻﻥ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ
ﻭﻳﻬﻮﺩ
ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻗﻂ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﺍ " ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻥ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ " ﺃﻱ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻖ )٧( ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻰ ﻳﺎﺳﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻭﻻﻣﻮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٧٤ ﻭ ٨٨٤.
)٧( ﺍﻟﺤﻨﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻅ.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٩٤، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺾ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:

ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻈﻬﻢ * ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻻﺑﺎﻫﻴﻢ
ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﻌﻀﻮﻥ ﻏﻴﻈﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ.
)٣٧١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺒﻮﺍﻃﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻷﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻼﻣﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺻﻢ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﻃﺌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺣﺎﻻ
ﻓﺤﺎﻻ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻴﻚ، ﺑﻞ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ،
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻣﺘﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺳﺨﻴﻔﺎ ﻧﺎﺯﻻ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٩٦٢.

()٤٧١

ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻳﻦ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻗﺼﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺧﻔﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻢ )١(، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺠﺰ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ )٢(
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻻﺟﻼﺀ ﻟﺒﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ )٣( ".
ﺃﻗﻮﻝ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻜﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
" ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻟﺤﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٣: ٢٨٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٠٢.
)٥٧١(

ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺩﺍﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﻌﺘﻀﺪ ﺑﻬﻢ )١(، ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺗﺴﺘﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﺗﺘﻜﺜﺮ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﺄﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﺚ ﺃﺻﻠﻬﻢ
)٢(
ﻓﺄﺟﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺷﺮﺩ ﺃﻫﻞ
ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻓﺪﻙ، ﻭﺩﺍﻥ )٣( ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻤﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺫﻟﻬﻢ ﺫﻻ ﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻼﺣﻘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ
ﻣﻨﻜﺮﻱ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻼ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻭ
ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﻃﻌﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺂﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﻤﺎ
ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ: " ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ".
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻜﻴﻒ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﻀﺪ ﺑﻬﻢ.
)٢( ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ: ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ، ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺑﺎﻟﻜﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺟﺘﺜﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﻥ ﻟﻪ.

()٦٧١

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﻸﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺇﻇﻼﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻣﺜﻞ
ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﻔﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )١( ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺄﻣﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻤﻮﻩ " ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻗﺎﻫﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻻﻥ ﻓﺎﻋﻠﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻳﻘﺘﺮﺣﻮﻥ ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ
ﺳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻻﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﻀﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻻ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.

()٧٧١

ﺑﻞ ﻟﻠﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ )١(،
ﻓﻠﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﻨﺖ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ )٢(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻄﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻝ ﻛﺴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﻥ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺮﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﺭﻭﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻄﻘﺖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ " ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ )٤( " ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ " ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﺄﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺎﺭﺗﺪ
ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻓﻠﻘﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٣٥ - ٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢١ - ٤١.
)٨٧١(

ﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﻜﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ: ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻲ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(: " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻫﻼﻙ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺧﺮ
ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻨﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺫﻥ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ " ﺟﺎﺭ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻻ ﻋﺰ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺛﻢ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ
ﺻﺪﻗﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٥٣٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٥٣.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٥٥٤
)٩٧١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻘﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻧﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻜﺎﺑﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻁ
ﻋﻨﺎﺩﻫﻢ، ﺇﺫ
ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺅﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﻭﻗﺮﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﺭﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ )١(، ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻓﺮﻁ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺣﺮﺏ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ )٣( ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺷﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٥(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻠﻬﻢ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ، ﻓﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺗﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﺭﺍ ﺑﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﺎ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٧٤ ﻭ ٤٧٤.
)٣( ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﺍﺳﺘﺠﺎﺷﻪ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ،
ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
)٦( ﻓﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻨﻬﺰﻣﻮﻫﻢ. ﻣﻨﻪ.

()٠٨١

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ
ﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﻉ
ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻫﻮ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺃﻣﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺷﺮﻋﻪ، ﻭﻗﻮﺓ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺤﻴﺚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻗﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﻋﻤﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺷﺮﻋﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺩﻻﺋﻞ ﻧﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ )٢( ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻴﻜﺔ ﻭﺷﺒﻬﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ،
ﻭﺇﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﺇﻻ ﺑﺄﻣﻮﺭ.

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٤٥ ﻭ ٢٤٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ.
)١٨١(

" ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻛﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ".
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻷﺿﺪﺍﺩﻩ، ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(، ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻭﺣﺼﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ
ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢٨١(

.(ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )١( ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺠﺮﺗﻪ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٤(، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﺭﻕ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻡ ﺗﺸﺘﻤﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺳﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻨﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻜﻢ؟ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺱ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ
ﺭﺟﺴﺎ ﻭﻋﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻼﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻨﺤﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ،
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻼﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻼﺱ:
ﻛﺬﺏ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻼﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻼﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺻﺪﻕ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ، ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ
--------------------

)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻬﻜﺬﺍ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٤٢٦ - ٦٢٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
)٣٨١(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺫﻝ )١( " ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ، ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺃﻧﺴﺎﻉ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﺨﺴﻮﺍ )٣( ﻓﺄﻃﻠﻌﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻣﻌﻪ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﺩ
ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺴﻠﻮﻙ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻤﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﺄﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺪﺣﻬﺎ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺁﻳﺔ ﻋﺬﺍﺏ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ.
)٣( ﺍﻷﻧﺴﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﻴﺮ ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻭﻧﺨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺟﻌﻞ: ﻏﺮﺯ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٥.

()٤٨١

ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﺍﺋﻘﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻨﻲ " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻘﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ،
ﺛﻢ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻬﻤﻮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ
ﻃﺎﻟﻊ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺬ )١( ﻷﺳﺘﺎﺫ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﺮﺍﺽ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﺍﻛﻢ ﺑﻪ " ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻲ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺭﻧﺎﻩ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﺩﺭﺍﻛﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻯ ": ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺄﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻣﻴﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻜﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ )٣(، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻟﻘﺪﺣﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺒﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺩﺣﺮﺝ
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٦١٨ ﻭ ٧١٨، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺎﺻﻴﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
)٥٨١(

ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﻟﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺬ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ
ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ )١( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ )٢( " ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
)٣( "
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭﻻ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺭﻓﻊ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﺻﻔﺔ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺻﻔﺔ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺗﻔﺎﺭﻳﻌﻬﺎ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﻮﺍ ﻣﺒﺎﺣﺜﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٥( ﻭﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻋﻘﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻴﻬﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺘﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ

.ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
)٦٨١(

ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ، ﻭﺣﻴﺚ ﺧﻼ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻤﺬ ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻘﻴﻞ )١(
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﻤﺬ )٢(
ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺣﻴﺚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ،
ﻓﻬﺬﺍ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻌﺠﺰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻥ ﺗﻠﻤﺬﻭﺍ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﻃﺎﻟﻌﻮﺍ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﻣﺜﻠﻪ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ " ﻫﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺨﺺ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺗﺤﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺳﺘﺔ:
ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻤﻠﺬ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﺭﻳﻔﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻠﻤﺬ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺘﻠﻤﺬ ﻟﻪ ﻭﺗﺘﻠﻤﺬ )ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺩﺣﺮﺝ ﻭ
ﺗﺪﺣﺮﺝ( ﻓﻬﻮ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: " ﺷﺎﻛﺮﺩﻯ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺘﻠﻤﺬ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻠﻤﺬﺓ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻊ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨
)٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ " ﻫﻮﺩ: ٣١.

()٧٨١

.ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﻭﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﻤﺬ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺍﻩ، ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺗﺤﺪﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﺗﺤﺪﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺟﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺐ ": ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﻣﻚ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ": ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻫﺪﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻛﺤﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻧﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺇﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ )٤(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ " ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٣.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٤: ٤٤٨ - ٧٤٨.
)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٥٦.
)٤( ﺃﻭ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻛﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻴﺎﻧﺎ
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٢٨١.
)٨٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺧﺮﻳﻦ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻟﻴﺮﻭﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﻳﺠﺎﻓﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )١( ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺁﺑﺎﻃﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ "
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺘﺮ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
" ﻗﻞ ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ، ﺣﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٤(، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻴﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺪﺍﺱ ﻏﻼﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﻴﺮﺍ )٥(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﺟﺎﻓﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٤٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٥٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺧﻴﺮ، ﻛﺎﻧﺎ ﺻﻴﻘﻠﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٩٨١(

ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﺠﻤﻲ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻠﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻋﺠﻤﻲ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ: ﺗﺮﻛﻴﺐ ﻉ ﺝ ﻡ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺿﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﻋﺠﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺴﻤﻰ ﻻﺧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺿﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ: ﺍﻷﻋﺠﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺠﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﻋﺠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺠﻤﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻫﺐ ﺇﻧﻪ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻔﺼﺎﺣﺘﻪ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﺳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﺑﻘﻮﺍ ﻣﺼﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺭﻋﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ، ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻐﺘﻬﻢ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٠٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺆﻣﻦ.
)٠٩١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻧﻈﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻘﻠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻛﺬﺑﻮﻫﺎ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻟﻜﺬﺑﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺐ ﺇﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻋﺠﺰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺠﻦ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻮﺟﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻭﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻴﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ
ﻭﺻﺪﻕ، ﻭﻻ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺓ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺑﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(، ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٨٠٤.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ١٤٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺑﺎﻁ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٩١(

ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻞ
ﻣﻨﻪ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺭﺓ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻤﺪﻳﺔ )١(،
ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺝ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﺎ " ﻫﻞ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻻﺩﻋﺎﺋﻬﻢ )٣(
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺰﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺤﺮ
" ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ " ﺇﺿﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﺳﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﺎﻟﻴﻂ ﺍﻷﺣﻼﻡ،
ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺑﻞ( ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﻜﺎﻳﺔ )٤(
ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻟﻼﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺗﺤﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺎﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺧﻴﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺧﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺍﺧﺘﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺷﻌﺮﻱ ﻳﺨﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻷﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻔﺘﺮﻯ، ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺤﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﻼﻣﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﻴﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻃﺎﺑﻘﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺣﻼﻡ،
ﻭ
ﻷﻧﻬﻢ ﺟﺮﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﻔﺎ )٥( ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺑﺎ
ﻗﻂ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ
ﺳﺤﺮﺍ، ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ " ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٢٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﻨﻴﻒ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻨﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.

()٢٩١

ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
" ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ " ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
" ﺃﻓﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻃﻐﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺮﺡ ﻟﻼﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻛﻤﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻓﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮﺍ
)٣(
ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻳﺴﺎﺭﺍ ﻏﻼﻡ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻬﺪﻫﻢ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺽ )٤(
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻩ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻜﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻛﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ".
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺘﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺍﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻮﻳﻄﺐ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﺒﺮ ﺑﺪﻝ ﺟﺒﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ.

()٣٩١

ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ،
ﻛﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺇﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ، " ﺍﻛﺘﺘﺒﻬﺎ " ﺍﻧﺘﺴﺨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮﺍ
ﻭﺑﺸﺎﺭﺍ )١( ﻭﺟﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻛﺘﺘﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻭﺍﻓﺘﺼﺪ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺘﺤﻔﻈﻬﺎ " ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ؟ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ ﻭ
ﻇﻬﺮ ﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﺛﺒﺖ
ﺃﻧﻪ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
"
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻭﺧﻔﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ،
ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺴﺎﺭﺍ. ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺟﺒﺮﺍ ﺑﺪﻝ ﺟﺒﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺮﺓ.
)٣( ﻗﺪ ﻟﺨﺺ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺒﺮﺃ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻩ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.

()٤٩١

.(ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻟﻤﻨﻜﺮﻱ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻼ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ.
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺒﻂ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ )٢( ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻓﻌﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻪ ﺃﻛﻤﻞ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺃﺳﻬﻞ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻯ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺫﻳﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻣﻔﺮﻗﺎ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺳﺆﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ
ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻀﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﺳﺎﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻣﻔﺮﻗﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﺍﻫﻢ )٣( ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺤﺪﺍﻫﻢ.
)٥٩١(

ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺼﺐ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻔﺮﻗﺎ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺀﺩﺓ ﻭﻣﻬﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﺃﻱ ﻓﻬﻤﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﺴﺎﻥ " ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ، ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﺰﻝ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻟﺘﻨﺬﺭ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﻬﻤﻪ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺯﺑﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﺁﻳﺔ " ﺣﺠﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﻮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻑ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻭﻟﺤﻘﻜﻢ، ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺣﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻛﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮﻩ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٨١٣ ﻭ ٩١٣
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٦٦٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٠٢.
)٦٩١(

ﻗﻬﺮﻩ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ: ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭ
ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭ
ﻣﻮﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻙ ﻭﻣﻮﻟﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻜﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻭﻗﻊ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻛﺘﺒﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﻄﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﺭﺗﻴﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ: ﻭﺳﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺯﺭﻋﺎﺕ )٣( ﻭﻛﺴﻜﺮ " ﻭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺔ ﻓﺎﺭﺱ
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٥٢٤.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٦: ٧٥٤.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻫﻮ ﺑﻠﺪ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻭﻋﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺒﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺍﺳﻄﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﺳﺎﺑﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪ ﻛﻮﺭﺓ ﻛﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺐ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻜﺮ، ﻓﺘﺪﺧﻞ

.ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ
)٧٩١(

ﺇﻳﺎﻫﻢ " ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻓﺎﺭﺱ " ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﻠﺒﺖ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻜﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻻ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻔﺮﺣﻮﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻏﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻷﻧﻪ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻨﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ " ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ "
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ " ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺻﺤﺔ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻫﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺴﻨﻐﻠﺒﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ
ﻧﺎﺣﺐ )١( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻀﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ
ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻈﻬﻮﺭ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ
"
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻘﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻓﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻗﺎﻝ

ﻋﻄﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﺣﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٨٩١(

ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻨﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ،
ﻓﻔﺮﺣﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻬﺮﻭﺍ
ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺩﻭﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: ﻭﺃﻥ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻓﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ:
ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺮ )١( ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻔﻴﻼ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻛﻔﻴﻼ
ﻭﺟﺮﺡ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﺟﺮﺣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺎﺭﺱ ﻧﻄﺤﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺤﺘﺎﻥ )٢(، ﺛﻢ
ﻻ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﺮﻥ ﺧﻠﻒ ﻗﺮﻥ ﻫﺒﻬﺐ )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻔﺮﻁ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻻﻋﺠﺎﺯﻩ، ﻭﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ " ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺮ: ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﻧﻄﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﺒﻬﺐ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻭﻫﺒﻬﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﺗﺮﻗﺮﻕ.

.)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٩٢ - ٦٩٢
)٩٩١(

:ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻗﺾ، ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻢ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻭﺃﻧﻔﻊ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﺟﺰﺍﻟﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻣﺜﺎﻧﻲ " ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺑﺘﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺜﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻓﻼ
ﻳﻤﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﻪ " ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﺛﻢ ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ،
ﺃﻭ ﻣﻨﻴﻊ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻲ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻪ " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ " ﻭﻟﻮ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ " ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻼ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ؟ " ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻓﺼﻠﺖ
ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺑﻴﻨﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻧﻔﻘﻬﻪ " ﺃﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ " ﺃﻛﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻣﺨﺎﻃﺐ ﻋﺮﺑﻲ؟ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻣﻘﺮﺭ ﻟﻠﺘﺤﻀﻴﺾ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ " ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﻟﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻘﺤﻂ ﻭﻣﺠﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﺓ ﻭﻣﺠﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺩﺧﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺤﻄﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺟﻴﻒ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ " ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻋﺪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻻﺩﻛﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺛﻢ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺠﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٩٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٩٣.
)٠٠٢(

ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ " ﺇﻧﺎ ﻛﺎﺷﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺤﻂ
" ﻗﻠﻴﻼ " ﻛﺸﻔﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ " ﺇﻧﻜﻢ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻏﺐ ﺍﻟﻜﺸﻒ " ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻇﺮﻑ ﻟﻔﻌﻞ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻲ )٢( ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻓﺄﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ":
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ " ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﻧﺠﺪﺓ ﻭﺷﺪﺓ )٤(، ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ
ﺧﻴﺒﺮ،
ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﺆﺗﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﺃﺧﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥١١.

()١٠٢

ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻝ ﻓﺎﺭﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻮﻻ )١( ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ " ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﻞ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺎﺩﻫﻢ " ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
" ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ، ﺇﺫ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺼﺤﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻟﻸﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺳﻴﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ
ﻧﻮﺭﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ "
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ: ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﺻﺪﻗﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻔﺮﻁ ﻋﻨﺎﺩﻛﻢ " ﻭﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺎﻫﻦ " ﻛﻤﺎ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﺧﺮﻯ " ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺗﺬﻛﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﻴﺔ، ﻷﻥ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺸﻌﺮ
ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻪ ﻟﻠﻜﻬﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٢١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٧٤.
)٢٠٢(

" (ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ )١
ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻓﻮﻋﻞ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ
ﺳﻬﻢ ﻭﺗﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ
ﻣﻌﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻷﺑﺘﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﺴﻤﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺘﺮ ﻭﺻﻨﺒﻮﺭﺍ )٣(،
ﻛﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺑﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺒﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ، ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﺎﺩﻳﻬﻢ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﺳﻮﻕ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻭﻛﺮﺍﻋﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺣﺮﺏ
--------------------

.)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٤٥
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٧٥.
)٣( ﺍﻟﺼﻨﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻼ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
)٣٠٢(

ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺘﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﺎﻻ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ )٢(
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ،
ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺒﻄﻦ
ﻧﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ
ﻗﻮﻣﻪ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺪﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﻴﻨﻪ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻫﻼ ﺃﻧﺰﻝ " ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ "
ﻭﺳﻴﺮﻳﻚ )٥(
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ: ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺩﺭﺳﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺘﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺗﺪﺭﺳﻪ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻼ " ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٥١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﺮﻳﻜﻢ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٢.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٢
)٤٠٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻟﺔ
ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺶ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﺎﻫﻢ ﺿﻤﻀﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻤﻮﺍ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ "
" ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٦(،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ " ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻘﺮﺁﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺪﺍ "
ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻓﻘﺪ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻟﺒﺜﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ )٧(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺘﺮ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ " ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻧﺰﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٢.

()٥٠٢

:ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ )١( " ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻫﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺠﻤﻲ " ﻫﻮ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻬﻴﻜﺔ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ )٤( ".
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ ﻗﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻣﺆﺧﺮ، ﻻﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﺣﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺠﻢ )٦(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ "
ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ )٧( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: " ﻓﻬﻲ ﺗﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﺃﻭ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺨﻄﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﺃﻱ ﺷﻜﻮﺍ )٨(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ
ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻬﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٣ ﻭ ٦٦٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٤.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤.

()٦٠٢

ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ،
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻈﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺰﻕ
ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺎﺭﺱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺒﺎ )١( ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ
ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٢( ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
"
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ " ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ؟
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ )٣( ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ )٤( ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ )٥( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻓﺎﺭﺱ )٦(
" ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ، ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺑﻜﻰ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ.

.)٢( ﻟﻠﺮﻭﻡ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
)٣( ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﺆﺧﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻳﻘﺪﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٤ ﻭ ٩٩٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٠٢(

ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
" ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻔﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺊ
ﺗﻜﺮﻫﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﺮﺉ " ﻏﻠﺒﺖ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ " ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻏﺰﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻐﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺔ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ "
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﻗﺎﺋﻊ: ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ " ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﻫﻢ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﺭﺱ، ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ " ﻏﻠﺒﻬﻢ " ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ،
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٤٢.

()٨٠٢

.ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺍﺳﻠﺔ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻀﻊ، ﻭﻳﺆﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١( ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺒﻄﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺃﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺘﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻨﺎ
ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﺃﻋﺠﻤﻲ؟ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻨﻨﺘﺼﺮ ﻭﻧﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺘﺼﺮ * ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﺣﻴﻦ
ﻫﺰﻣﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ. )٣(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ * ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻋﻄﻰ
)٤(
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ )٥(، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻌﻞ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻻ( ﺃﻭ )ﺃﻣﺎ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
)٩٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻷﺑﺘﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺘﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻲ ﻻﺷﻨﺆ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ " ﺃﻱ ﻣﺒﻐﻀﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ
)١(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ،
ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻟﻄﺐ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻄﻞ
ﺑﻪ ﺳﺤﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ
ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺐ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ - ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﻂ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ، ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ )٣( ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٧
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢ ﻭ ٥٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ " ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﺧﺎﺻﺔ " ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺥ ﻝ.
)٠١٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﻠﻖ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻐﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺚ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻐﺚ ﻭﻳﻐﺚ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺰﻭﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺚ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻏﺚ ﺃﻱ ﺭﺩﺅ ﻭﻓﺴﺪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻐﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻧﻪ
ﺭﺩﺉ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺭﻩ
ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﺑﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻬﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺧﻄﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻧﻪ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻻ ﺑﺮﺣﻮﻥ
ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ: ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺤﺮ ﺃﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ
ﺃﻡ
ﺧﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺳﻮﺭﺓ
ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:: " ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٧٢.
)١١٢(

ﺛﻤﻮﺩ )١( ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ )٢(، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭ
ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﺎ )٣( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻧﻜﺴﺖ ﺑﺮﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﻓﻀﺤﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺒﻮﺕ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:، ﺃﺷﻌﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻄﺐ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺜﻮﺭ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺒﻪ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻟﻪ ﻃﻼﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺳﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺧﺬ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ " ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ
ﻭﺑﻨﻴﻦ
ﺷﻬﻮﺩﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ " )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ،
ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻼﻭﺓ، ﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺜﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻌﺬﻕ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻭﺓ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻭﻧﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻋﺬﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﻭﻕ ﻭﺷﻌﺐ، ﺃﻭ
ﺃﺯﻫﺮ.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١١ - ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٢١٢(

٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺱ ﺇﻻ ﻏﻀﺎﺿﺔ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻟﺰﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﻧﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻏﺾ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻗﻠﻌﻲ ﻭﻏﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣( ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ )٤( " ﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ )٥( " ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺀﺓ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٣٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﺮ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٤٤.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٨.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢٤٢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٠٢ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺣﻴﺚ
ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ ﺍﻟﺪﻳﺼﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﻨﻘﺾ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻣﻴﻌﺎﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻀﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﻔﻜﺮ ﻣﻨﺬ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ " ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺼﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻐﻠﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻜﻢ ﻣﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ
ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ " ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ

()٣١٢

٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺤﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻲ، ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻛﺎﻟﻐﻤﺎﻣﺔ،
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ
ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻛﺪﻓﺎﻋﻪ ﻗﺎﺻﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺗﻼﺻﻘﺘﺎ ﻓﻘﻌﺪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻌﺘﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ؟ ﻭﻛﺪﻋﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻣﺠﻴﺒﺔ ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺳﺎﻣﻌﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ " ﻓﺄﺗﻮﺍ " ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺴﻦ " ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ
--------------------
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺎﻛﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻜﻢ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺁﻟﻬﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻔﺴﺪﺗﺎ " ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻜﻢ ﻣﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ ﻭﻳﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻗﻠﻌﻲ ﻭﻏﻴﺾ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻯ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻟﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﻣﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻫﺒﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﺟﻠﻮﺩﻧﺎ
ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ.
)١( ﺗﺮﺍﺟﻌﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.

.)٢( ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺥ ﻝ
)٤١٢(

ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﺱ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﺣﻀﺮﻩ، ﺑﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺻﻴﺎ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﺳﺔ، ﻭﻧﺎﻃﻘﻪ ﺫﺋﺐ، ﻭﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )١( ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ: " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻗﺮﻧﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ )٢( " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻥ )٣( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﻗﻠﺪﻩ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻋﻮﻥ ﺑﺤﺠﺔ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﺣﻄﺒﻬﺎ
" ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﺗﻮﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻜﻼﻣﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺠﺰﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
--------------------
* ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ
)١( ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺍﺩﺗﻜﻢ ﺥ ﻝ ﺻﺢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺄﻥ ﺥ ﻝ

()٥١٢

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻟﻘﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻱ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻇﻬﻴﺮﺍ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ )٤( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻤﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ "
ﻓﻲ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﺎﺿﻼ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ، ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﻘﻮﻟﻪ )٥( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻧﺴﺒﻪ
)٦(
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ " ﻓﺄﺗﻮﺍ )٧( ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺜﻞ )٨( ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺘﺐ
ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺬ ﻻﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﻭﺳﻔﺮﻩ، ﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻜﻢ
ﻗﻂ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻘﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻧﻪ )٩( ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﻟﻠﻐﺔ ﻟﻐﺘﻜﻢ، ﻭﺟﻨﺴﻪ ﺟﻨﺴﻜﻢ، ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻃﺒﻌﻜﻢ )٠١(، ﻭﺳﻴﺘﻔﻖ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻱ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨. ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ٤: ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ.
)٦( ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻓﺄﺗﻮﺍ.

.)٨( ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺥ ﻝ
)٩( ﻣﺘﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻛﻄﺒﻌﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦١٢(

ﻟﺒﻌﻀﻜﻢ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﻈﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ ﻣﻜﺬﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺤﻘﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﻴﺌﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺷﻬﺪﺍﺀﻛﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺅﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﻘﻮﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﻳﺘﻜﻢ ﺑﻪ " ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ " )٣( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺬﺍﺏ " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ " ﺣﻄﺒﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ "
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺮﺍ " ﺃﻋﺪﺕ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻤﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﻟﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻻﻣﺎﻣﺘﻪ )٤(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻫﻮ )٥( ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻟﻒ،
ﻻﻡ، ﻣﻴﻢ، )٦( ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻭﺣﺮﻭﻑ ﻫﺠﺎﺋﻜﻢ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻛﺎﺫﺏ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ".

.)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٨
)٥( ﻭﻫﻮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻟﻒ ﻭﻻﻡ ﻭﻣﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٧١٢(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺷﻬﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻇﻬﻴﺮﺍ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻢ، ﻫﻮ " ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ )٢(
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻫﺪﻯ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻘﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﻝ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺩﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺚ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻤﻜﺔ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﻩ، ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﺘﻪ )٣( ﻓﻴﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ
ﻭﻣﺸﺎﺓ )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺮﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻵﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺪﻫﺎ
ﻭﻣﺬﻟﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ، ﻭﻣﻔﺤﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﻤﻪ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ،
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺭﻫﻴﻦ )٦(،
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﻧﺰﻝ.
)٣( ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ ﺃﻭ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺥ ﻝ.

()٨١٢

ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ
ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ )١(، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺊ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺳﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺏ " ﺃﻟﻢ " ﻳﻌﻨﻲ " ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢( ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺨﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻋﺪﻡ ﻣﺤﻮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻣﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ، ﻷﻧﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ":
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ":
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﻌﺠﺰﺗﻪ،
ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ
ﺑﻮﺍﺿﺢ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎﻙ )٥( ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ،
ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ )٦(، ﻭﺃﻋﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﻣﻪ )٧( ﻭﺍﺻﻄﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٢٢ ﻭ ٣٢.

.)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٣٣
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻮﻙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ.
)٧( ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ.
)٩١٢(

ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻘﻔﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻴﻘﺼﺪﻭﻥ ﺃﺫﺍﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﺎﻇﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ،
ﻭﻗﺒﺢ ﺩﺧﻴﻼﺗﻬﻢ )٢(،
ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺑﺎﻫﺮﺍﺕ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻭﺑﺦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻠﺠﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﺑﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ، ﻭﺩﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻚ )٤( ﻭﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺈﻧﺎ )٥( ﺑﻜﻢ ﻣﺒﺘﻠﻮﻥ ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ،
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻧﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
" ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻧﻜﻢ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ "
ﻟﻠﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﺢ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ: ﺩﺧﻼﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺧﻴﻼﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧١١، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺑﺎﻫﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
)٥( ﻭﺇﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٠٢٢(

ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺫﻭﻳﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻧﻜﻢ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ
ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ )١(، ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﺤﺖ ﻭﻭﺟﺒﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻏﺺ
ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺼﺪﻗﻴﻬﻤﺎ ﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻦ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٣( ﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﻜﺎﺫﺏ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻚ )٤( ﺃﻥ ﺗﺒﻬﺮﻫﻢ
)٥(
ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻟﻴﻤﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﺎﺕ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻟﻤﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٤( ﺁﻣﺮﻙ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺑﻬﺮﻩ: ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ:

.)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٩٧١ ﻭ ٠٨١
)١٢٢(

ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺻﺪ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ: ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﺮﻱ )١( ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺷﺮﻭﻁ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻙ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺠﺰﺗﻲ
ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﻯ، ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻲ
ﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺪﻋﻮﻯ، ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺠﺰﺗﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻌﻞ ﺧﺎﺭﻗﺎ ﺁﺧﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﻨﻀﺐ )٢(
ﻭﻳﺒﺲ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ،
ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻗﻪ، ﺑﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻛﺬﺑﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻻﻥ ﺇﺣﻴﺎﺀﻩ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺡ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ،
ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻓﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ،
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﺑﻞ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ
ﻭﺇﺭﻫﺎﺻﺎﺕ ﺃﻱ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎﺕ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻦ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺃﺣﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ
)٢( ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٢٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻤﺘﻨﻊ
ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻤﺘﻨﻊ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ: ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻋﻘﻴﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻋﻘﻼ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺅﻩ ﻋﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ
ﻋﻘﻠﻴﺔ
ﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﺑﻞ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ
ﻧﺘﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ )١( ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻪ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺎﺿﻴﺔ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻜﻨﺎ
ﻣﻨﻪ
ﺇﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻘﻠﻴﺎ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻠﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻋﺎﺩﺗﻚ ﻭﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﺘﺎﺩﻩ، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺑﻞ ﻧﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻟﻠﺘﻔﻬﻴﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺪﻯ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺼﺎﻗﻊ )٢( ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ
)٣(
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ )٤(، ﻭﺣﺼﻰ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﻢ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺗﻬﺎﻟﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻄﻂ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ،
ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻌﺎﺭﺿﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺭﺿﻮﺍ ﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻟﺘﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺎﻗﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ: ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺮﺣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﺺ.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ.
)٣٢٢(

ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻄﻌﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﻻ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺿﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻛﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻓﺎﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺴﻠﻴﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻤﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ،
ﻭﺇﺣﺎﻃﺘﻬﻢ
ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺩﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﺘﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺘﺠﻠﻲ
ﻟﻠﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻌﻪ ﻭﻣﻘﺎﻃﻌﻪ ﻭﻓﻮﺍﺻﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﺟﺰﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ: ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻓﻪ ﻭﺗﻨﺎﻗﻀﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻣﻨﺎ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ: ﺻﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺼﺮﻑ ﺩﻋﺎﻭﻳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻮﻓﺮ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻛﺎﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺧﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ:،
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﻟﻒ ﻛﻼﻡ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ )١(.
--------------------

)١( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﻥ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﻑ ﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﻓﺼﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻤﺎ
)٤٢٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺑﺎﺏ ٢(
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﺎ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻃﻔﻞ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺘﻌﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺪﺍﻛﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻧﻠﻘﺎﻛﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ،
ﻻ ﻳﺮﻗﺐ ﻓﻴﻜﻢ ﺫﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ )١(؟ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻀﻄﻬﺪﺓ )٣( ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ ﻣﻘﺘﻮﻟﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ )٤(،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺩﻧﻪ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺴﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻭ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ " ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻟﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ،
ﻭﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﺎ ﺳﺎﻗﻄﺎ
ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻴﻜﻢ ﺫﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﺫﺍﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻮﺣﻲ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻏﻴﺮﻫﻢ.

()٥٢٢

ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﺄﻝ ﻃﻔﻼ ﻻ ﻳﻔﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﺗﻔﻘﻬﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻨﺖ )١(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، * ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻧﻔﺖ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﻋﻮﺍ ﻭﺍﻓﻘﻬﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ
ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ )٢( ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺘﻪ،
ﻭﺻﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻔﻮﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻳﻔﻊ، ﻭﻓﺘﻰ )٣( ﻭﻛﻬﻼ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ
ﺷﻜﻞ )٤(، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺯﻳﻪ ﻣﺜﻞ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ ﺣﻴﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻭﺍﻥ ﻣﺒﻌﺜﻪ،
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺃﺭﺽ ﻳﺜﺮﺏ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﻳﻜﺴﻮﻡ )٦( ﻗﺎﺩ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻬﺪﻣﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺑﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﻋﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ: ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﻓﺘﻰ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
)٤( ﺍﻟﺸﻜﻞ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ.
)٥( ﻭﻓﺪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﻓﺪ ﻗﺮﻳﺶ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٦( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ: ﺝ ٥١ ﺹ ٥٦.
)٦٢٢(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﺠﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺼﻖ ﺑﻜﻔﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺑﺎﻉ ﺫﻭﺩﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻤﻄﻠﻪ )١( ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﻮﻯ ﺑﺤﻘﻲ، ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺣﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻘﻲ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻐﺮﻳﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ )٢( ﻭﻧﻬﺰﺃ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺩﻕ )٣( ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﻂ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻓﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻪ ﺣﻘﻪ،
ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻻﺑﺘﻠﻊ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺎﺋﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺻﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻮﺻﻔﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺣﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻧﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻧﺠﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﺤﻖ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻫﺬﺍ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻪ، ﻓﺴﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻇﻬﺮﻩ )٤(،
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻞ ﻋﻨﻲ ﺑﻤﻮﺛﻖ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻧﺎﺻﺢ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻻ ﺃﺻﺎﻟﺢ،
--------------------
)١( ﻣﻄﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ: ﺳﻮﻓﻪ ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﺃﻋﺪﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻏﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺬﺍ: ﺣﻀﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻕ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺳﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ: ﻏﺎﺹ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ.
)٧٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻓﻮﻓﻰ،
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺜﻨﻰ
ﺑﻌﺪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﺯﻳﺪ )٢( ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺎﻣﺮ
ﻷﺯﻳﺪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺎﻏﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺎﻝ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ )٥( ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺯﻳﺪ،
ﻭﺃﺯﻳﺪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺯﻳﺪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺘﻜﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺃﺧﺎﻓﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ )٦( ﻟﻪ
ﺃﺯﻳﺪ:
ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ )٧( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺿﺮﺑﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ
ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ )٨(
ﻭﻣﻌﻚ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺯﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮﺍ
ﺃﺣﺪ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺪﻱ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ )٩( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﺈﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻋﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺋﺮ؟
)٥( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺥ ﻝ:
)٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٩( ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺥ ﻝ.

()٨٢٢

:ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺑﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻪ، ﺍﺩﻧﻪ ﻳﺎ ﻭﺍﺑﺼﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻓﺘﻮﻙ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺘﻤﺮ ﺃﻫﻠﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﻤﺮ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﻲ ﻭﺑﻪ
ﺧﺒﻞ )١(
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﺒﺮﺃ، ﻭﺃﺗﻮﻩ ﺑﺸﺎﺓ ﻫﺮﻣﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ
ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺴﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻬﻲ ﺗﻮﺍﻟﺪ ﻭﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎ )٢( ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺒﺮﻛﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻓﺼﺐ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺎﺭﻛﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﺧﻼﺩﺍ ﻭﻋﺎﻣﺮﺍ ﻭﺭﻓﻴﻘﻬﻤﺎ )٤( ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺗﻌﺐ ﻭﻛﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﺀ ﻣﻨﺰﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻴﻘﻴﻬﻤﺎ.
)٩٢٢(

ﻓﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺘﺰ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺿﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺮ )١( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻥ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﻓﺘﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺸﻜﻮ ﺷﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺎﺥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻳﺮﻏﻮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﻤﻞ ﻧﺎﺩ )٢( ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺧﺮ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﻳﺰﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻲ
ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻨﺎ
ﻓﺤﻞ
ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻣﻨﺎ ﺭﺍﺋﺢ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻨﻲ،
ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ )٥( ﻃﺒﻘﺎ ﺳﺠﺎﻻ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ )٦(، ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭ " ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻣﻄﺮﻭﺍ ﺃﺷﻬﺮﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٢( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺩﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻨﺎ ﺭﺍﺑﺢ.
)٥( ﻣﺮﻳﻌﺎ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﺐ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﻄﺮﻭﺍ ﺷﻬﺮﺍ.
)٠٣٢(

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺑﺤﻴﺮ )١( ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﻳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻏﻼﻡ ﻳﺘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺤﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺑﺤﻴﺮ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺒﻌﺚ
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻬﺎﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺬﻟﻚ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﺮﻏﺒﺖ ﻓﻲ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ
ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻨﺪﻳﺪ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻬﻢ، ﻓﺰﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺑﺤﻴﺮ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻀﺮ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺜﺮﻳﺪﺓ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺳﻤﻮﺍ، ﻓﺴﻤﻰ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭ
ﺻﺪﺭﻭﺍ ﺷﺒﻌﻰ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺟﺎﺩ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ
ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻄﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﺪﺭﻭﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻴﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٨٠٤.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺰﻭﺟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١: ١ - ١٨
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻴﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.

()١٣٢

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻟﺤﻤﺎ
ﺑﺪﺭﻫﻢ،
ﻭﺫﺭﺓ ﺑﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺗﻴﺖ )١( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻄﺒﺦ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ
ﺃﺑﻲ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﺠﻴﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ
ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻐﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻐﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٢(، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ: ﺗﻐﺮﻑ ﺣﺘﻰ
ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻗﺮﺻﺔ ﻗﺮﺻﺔ ﻭﻣﺮﻗﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻻﺑﻨﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻭﻛﻠﻲ ﻭﺃﻫﺪﻱ ﻟﺠﺎﺭﺍﺗﻚ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼﻛﻬﺎ ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﻼﻙ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﻬﺎ
ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﺯﻭﺟﻲ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ
ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺴﻴﻄﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ
ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺎﺹ )٣(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺧﻤﻴﺺ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻣﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺧﺒﺰﻱ، ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻃﺒﺨﻮﺍ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﺷﻮﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺸﺒﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﺧﺠﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻗﺪ ﺟﻔﻞ )٤( ﺑﻬﺎ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺃﻡ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻉ )٥(، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻐﺮﻓﺖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.

.)٣( ﺃﻱ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺎﻉ
)٤( ﺣﻔﻞ ﺥ ﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻓﺪﺧﻞ
)٥( ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻄﻊ: ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻳﻔﺮﺵ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢٣٢(

ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ )١( ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺼﺎﻋﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ - ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻏﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻄﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻐﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻫﺪﻭﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭ
ﺩﻋﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺒﻲ
ﻭﻭﺻﻲ ﺃﻳﺎ ﺳﻌﺪ )٣(
ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺳﻌﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻗﻄﻮﻑ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻬﻤﻼﺝ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻳﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺷﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ
ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺃﺩﺍﻭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻴﺎﺿﻴﻬﻢ
ﻭﺗﻮﺿﺆﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﻥ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﻭﺑﻘﻰ )٤( ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺴﻘﻴﻦ )٥( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻴﺄﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭﺭﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻌﺪﻭﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺑﺼﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ،
ﻫﺬﻩ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ: ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻟﺌﻼ
ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻭ ﺑﻘﻲ.
)٥( ﻟﻴﺴﻤﻌﻦ.

()٣٣٢

ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺠﻬﺪﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻫﻞ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻘﺪﺭ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻣﻴﻀﺎﺗﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻠﻢ ﻣﻴﻀﺎﺗﻚ، ﻓﺼﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺃﻭﻋﺎﻩ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻜﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭ
ﻣﻸﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﺷﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺷﺮﺑﺎ، ﻓﺸﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ )٢(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻴﻬﻦ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻓﻲ
ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻉ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﻄﺎﻫﺎ ﺑﺎﻷﺯﺭ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻔﺎﺽ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺟﻬﺪﻭﺍ ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﻔﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﺎﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻷﺯﺭ ﻭﺍﻷﻧﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺻﺐ )٣( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ
ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻆ )٥( ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻩ ﺣﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻨﺎ
ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻧﺎ ﻓﺘﻔﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻫﻢ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺤﺎﻭﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ
ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻓﺘﻔﻞ ﺍﻷﻧﻜﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻐﺎﺭ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺠﺒﻮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻧﺒﻼ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺘﻤﺮ ﺑﺮﻋﺎﺗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻼﻣﺘﻲ، ﺃﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺷﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﻭﻭﻋﺎﻩ ﺥ ﻝ ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺥ ﻝ ﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺩﻋﺎ ﻭﺍﻭﻋﺎﻩ: ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺿﻌﻒ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺾ ﺡ ﻝ.

()٤٣٢

ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻌﻨﺰ ﺣﺎﻳﻞ )١( ﻓﻤﺴﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺩﺭﺕ
ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻌﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻌﻜﺔ ﺗﺼﺐ ﺳﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺃﺗﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺤﻔﻈﺔ، ﺃﻱ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﺗﺮﻳﺪﻙ،
ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺠﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻴﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﺮﻣﻴﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺠﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻧﻲ
ﻟﺸﺎﻋﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻥ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻄﺎﻟﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻥ )٣( ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻥ )٤( ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ )٥( ﺑﻪ ﺑﺨﺒﺮ
ﻃﻔﻞ )٦( ﻟﻘﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ - ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ: ﺇﻧﻪ ﺣﻲ، ﻭﺇﻧﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ - ﺛﻢ ﻛﺴﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻧﺜﻰ: ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻝ: ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٣١ - ٠٤١.

()٥٣٢

:ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ: ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺒﻪ
ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺮﺳﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺃﻱ ﻋﻬﺪﻩ، ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺄﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ. )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻥ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٢(، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺛﻖ
ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻞ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻭﻧﻲ، ﻭﻟﻮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﺎﺧﺖ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻏﺎﺑﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺜﻨﻰ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺎﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻳﺤﺎﻟﻲ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﺎﻟﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﻃﺎﻳﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ،
ﺃﻱ ﻛﻦ ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﺤﻨﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭﺕ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻭﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﻭﻓﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺒﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٦٨١ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻔﻴﻞ

.ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻚ: ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ )١( ﻏﺎﻓﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻭﺳﻊ ﻟﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺴﻤﺎ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺬ ﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭﻱ ﺃﻭﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺒﺺ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ، ﻭﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﺧﺮﺓ، ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﻤﺮ، ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺱ
ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ،
ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ:
ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻫﺰﺍﻻ،
ﻟﺸﺪﺓ،
ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻳﺨﻄﺮ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﻄﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺍﺋﺢ، ﺃﻱ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎﺵ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺍﺡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﻭﺫﻫﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻐﻴﺜﺎ، ﻣﻦ ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﺃﻭ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻐﻴﺚ ﺁﺧﺮ
ﺃﻭ ﻣﻌﺸﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮﺃﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ
ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ، ﻭﻏﻴﺚ ﻃﺒﻖ، ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺠﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻏﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.

()٧٣٢

ﺳﺠﻼ: ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ ﺻﺒﺎ ﻣﺘﺼﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺑﻄﺊ ﻣﺘﺄﺧﺮ، ﻣﻦ ﺭﺍﺙ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻄﺄ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻤﻊ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻣﺮ: ﺃﻱ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺻﺪﺭﻭﺍ:
ﺃﻱ
ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺎﺹ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺟﻴﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺤﺮﺯ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺇﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﺣﺮﺯﺗﻪ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻔﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺇﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﻓﻤﻀﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻞ: ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻠﺊ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﺷﺘﺪ
ﻣﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ: ﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ، ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﺴﺪﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻔﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺇﻱ ﺿﺎﻕ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﻗﻄﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻼﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻳﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻴﺮ
ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻗﻄﻮﻑ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻍ ﻻ ﻳﺴﺎﻳﺮ، ﺇﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﺷﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺷﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﻼ، ﺃﻱ ﻗﻄﺮ، ﻭﺍﻷﺩﺍﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺿﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺴﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺇﻱ ﻳﺴﻘﻲ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﺰﺭﻉ،
ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺭ
ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ
ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ، ﻗﻮﻟﻪ:، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻋﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ
)٨٣٢(

ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺗﺰﻳﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺁﺧﺮ، ﻓﻼ
ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻴﻴﺒﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻨﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ
ﺗﻜﻔﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻆ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺮ ﻣﻘﻴﻀﺔ، ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻷﻧﻜﺪ: ﺍﻟﻤﺸﺆﻭﻡ،
ﻭﺍﻟﺠﺒﻮﺏ: ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻈﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻨﻴﻦ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻏﻀﺒﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻬﺬﺍ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺘﻤﺴﻜﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ،
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﺧﺮ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺭﻣﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻗﺴﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ )١(، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺼﺪﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﻧﻲ )٢( ﻛﻨﺖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﺑﻌﺚ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﻠﻲ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻚ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﺮﻭﺏ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻲ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻧﻲ.
)٣( ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ، ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٩٣٢(

ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺜﺎﻝ )١( ﻧﻮﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻧﺠﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )٢(، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺮﻗﺎ ﺃﺭﺑﻊ، ﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ )٣( ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻌﺠﺰﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ )٤( ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٥(، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺤﺠﺔ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺣﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﺡ )٦( ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺘﺮﺣﻮﻥ؟
ﻓﺠﺎﺀ )٧( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﺼﻤﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻬﻢ )٨(
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ )٩(، ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻟﺤﺠﺠﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﻴﻦ ﻵﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﻀﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺳﻔﺤﻪ )٠١( ﻓﺴﺘﺮﻭﻥ ﺁﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺑﻄﻔﻠﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﻴﻦ ﻵﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺩﺧﺮ: ﺫﻝ ﻭﺻﻐﺮ.
)٣( ﺍﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٦( ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ: ﺗﺤﻜﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٨( ﺃﺭﻳﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٩( ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﻯ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻣﺎ

.ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﺬﺭ: ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ
)٠١( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٠٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺘﺮﻭﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻓﺴﺘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻃﺮﻑ )٢( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻪ
ﻟﺘﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺣﻴﻦ ﻵﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﻨﺠﻴﻜﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻠﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻴﺘﺼﻞ ﺑﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻠﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ )٣( ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ )٤( ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﺎﻣﺔ )٥( ﻭﻻ ﺳﺤﺎﺏ ﻭﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻓﺄﻟﺠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻨﺠﻰ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺫﺭﻭﺗﻪ )٦(، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ
ﻣﻔﺮ، ﻓﺮﺃﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻃﻔﻞ، ﻭﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻃﻔﻞ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻋﻠﻲ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻧﺠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻄﻔﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻔﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﻨﺤﻂ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺻﻠﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻓﺎﻥ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﺈﺫ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢( ﻃﺮﻓﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻏﻤﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﻋﻼﻩ.
)١٤٢(

:ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻃﻔﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻵﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎ )١( ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻴﻜﻮﻧﺎﻥ، ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﻮﻟﺪﺍﻥ ﻷﺧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻫﻤﺎ )٢( ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ،، ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﺠﺎﺗﻬﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﻟﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻧﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻠﻲ،
ﻓﻤﻦ
ﺭﻛﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ )٣( ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ )٤(، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺳﻔﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ )٥( ﺑﻤﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﻮﻟﻚ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﺸﻘﻘﺖ
ﺑﺠﻤﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺗﺼﺪﻋﺖ ﻭﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻸﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﺠﻠﻮﺩﻧﺎ
ﻧﺸﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻘﻨﺎ ﺑﺎﻻﺷﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺷﺨﺺ )٦( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺎﺩﻳﻨﺎ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ
ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻖ )٧(
ﺟﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﺷﺮﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻳﻨﺎ ﺣﺮﻫﺎ )٨(، ﻭﻻ ﻧﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺕ ﺑﻨﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ،
--------------------
)١( ﺃﻻ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻫﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻳﺼﻠﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﺍﻟﺸﺨﺺ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٧( ﻧﺸﻮﻑ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺟﻤﺮﻫﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٢٤٢

ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎﻙ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺻﺎﺩﻕ
ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻚ، ﺣﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺪ
ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻏﺎﺛﻜﻢ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺘﻐﺾ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﺘﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﻲ ﻣﺮﻃﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻃﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻫﺪﺍﺏ
ﻣﺮﻁ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺤﺐ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺪﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﺏ ﻣﺮﻃﻬﺎ،
ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺌﺎﻡ )٤(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻢ ﻓﺌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺁﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺻﺤﺎﺑﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﻣﺤﻴﺺ
ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﻨﺎ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻧﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﺰﺃ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻭﺃﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ )٦(

--------------------
.)١( ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻗﺪ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺃﻟﻒ ﻓﺌﺎﻡ ﺥ. ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺁﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺥ ﻝ.
)٣٤٢(

ﺁﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ
ﻓﺮﻛﺰﻧﺎ )٢( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻤﻬﺎ )٣(، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺰﺝ )٤(
ﺭﻣﺤﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻮﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ،
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺪﻭﺍ، ﻓﺒﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ )٥(، ﻓﺠﺌﻨﺎﻙ ﺑﺬﻟﻚ )٦( ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﺪﻕ )٧( ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻡ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻡ ﺣﻘﻖ )٨( ﻟﻬﻢ، ﺃﻡ
ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ )٩( ﺃﻗﺘﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﻟﺰﻣﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺂﺛﺮ
ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ، ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ ﺃﺳﻼﻑ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺖ
ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻫﻞ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ )٠١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﺘﺨﺮﺻﻮﻧﻪ )١١(
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻀﺪ ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ؟ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺤﺠﻮﺟﻮﻥ )٢١(
ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺥ.
)٢( ﻓﺮﻛﺪﻧﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻴﻬﺎ:
)٤( ﻓﺸﺎﻝ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺎﻝ. ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ.
)٥( ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻟﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٩( ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﺮﺣﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٠١( ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺮ ﺻﻮﺍﺑﻪ.
)٢١( ﻣﺤﺘﺠﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٤٤٢(

ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ )١( ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻨﺤﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻗﻴﻞ )٢(: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺒﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺘﺤﻮﻝ )٣( ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﺗﺮﻳﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻩ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻢ )٥( ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﺩ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺮﻣﺤﻚ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺬﻭﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻀﻊ ﺯﺟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻨﺤﻴﻬﺎ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻋﺒﺮﻭﺍ،
ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺪ ﺍﻧﺰﺍﺣﺖ )٦( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ،
ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ ﻇﺎﻓﺮﻳﻦ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺪ
ﺷﺎﻫﺪﺕ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ، ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺁﻳﺔ

--------------------
.)١( ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻳﺎ ﻋﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٥٤٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ، ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺩﻙ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺃﻛﻠﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻠﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻻﻗﺘﺮﺍﺣﻚ )٢(، ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻙ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻙ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺰﻳﻬﺎ ﺧﺰﻱ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻌﺪﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﺍﺳﺘﻄﺒﺘﻬﺎ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺷﻔﻘﺖ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺨﻠﺖ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻚ، ﻭﺃﺭﺧﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺫﻳﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﻻ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﺟﺎﺟﺔ، ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺖ )٥(،
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ )٦( ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻚ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ: ﺍﻟﻤﺄﺓ،
ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺄﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻤﺄﺓ، ﻭﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻣﺎﻝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺟﺤﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﻛﻠﺖ ﺯﻭﺭﻫﺎ )٧( ﻭﺍﺩﺧﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺟﻤﻊ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﻧﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ
ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ
--------------------

.)١( ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻙ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻗﺘﺮﺍﺣﻚ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺳﻤﻄﺘﻬﺎ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ
ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻩ ﺯﻋﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺴﻴﺎﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻄﺒﺘﻬﺎ ﺍﻱ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺛﻢ ﻏﻔﻞ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺳﻤﻂ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٤( ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ: ﺣﺎﺫﺭ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﺣﺮﺹ.
)٥( ﻋﻨﺪﻙ ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻌﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﻠﺖ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦٤٢(

ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺋﻲ
ﻓﺘﻜﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻱ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻬﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ،
ﻭﺍﺩﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺣﻀﺮﺗﻨﻴﻪ ﻓﻜﺬﺏ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻔﺮﻩ ﺑﺨﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻮﺿﻌﻨﻲ ﺗﺤﺖ ﺫﻳﻠﻪ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻲ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ، ﺁﻣﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﻭﺇﻳﻬﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺳﻤﺎﻋﻚ ﻟﻜﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺳﻤﺎﻋﻚ ﻟﻜﻼﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺗﺤﺲ ﺑﺤﻮﺍﺳﻚ ﺗﺨﻴﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺘﺨﻴﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻫﺬﺍ
ﺑﺘﺨﻴﻴﻞ ﻭﺇﻻ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺤﺢ )٣( ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﺃﻭﻗﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٣( ﻳﺼﺢ ﺥ ﻝ.
)٧٤٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺗﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﺤﻖ، ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺆﻣﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺼﺮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ
ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ - ﺻﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻔﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻛﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﻧﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺂﺧﺮ ﺛﻢ ﺑﺂﺧﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺭﺩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻀﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
)٢(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺁﻣﻦ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ )٣(،
ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻳﺴﺮ )٤( ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺻﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺪﺟﺎﺟﺔ: ﺩﻭﻧﻚ )٥( ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ، ﻭﻛﻔﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺧﺬﻳﻪ
ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺑﻤﺨﺎﻟﺒﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻄﺢ
ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ
ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻓﻌﺎﻧﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﻛﺎﻟﺒﺨﺎﺗﻲ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )٦(، ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺍﻧﺴﻤﻂ ﻭﺍﻧﺸﻮﻯ ﻭﺍﻧﻄﺒﺦ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻨﻪ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﺑﻼ ﻧﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻧﻬﻤﺘﻪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﺕ
ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻓﺨﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻃﻴﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٨(
--------------------

.)١( ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٣( ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺩﻭﻧﻚ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬ.
)٦( ﺍﻟﻮﺷﻰ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٨( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٧١ - ٨٧١.
)٨٤٢(

.(ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻨﺸﻴﺶ: ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ
ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺧﺰ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺐ
ﻳﺎﺀ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﻛﺰﻧﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻛﺰﺕ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻱ ﻏﺮﺯﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﻭﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺒﺮﺡ
ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺰﺝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺹ، ﺃﻱ ﻛﺬﺏ
ﻭﺍﻟﺬﻭﺩ: ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺑﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺔ: ﻛﻞ ﻟﻮﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻈﻢ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻭﺷﻴﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺁﺷﻴﻪ ﻭﺷﻴﺎ ﻭﻭﺷﻴﺔ، ﻭﻭﺷﻴﺘﻪ ﺗﻮﺷﻴﺔ، ﺷﺪﺩ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺷﻲ ﻭﻣﻮﺷﻰ،
ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻄﺖ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺃﺳﻤﻄﻪ
ﻭﺃﺳﻤﻄﻪ )٣(
ﺳﻤﻄﺎ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﺘﺸﻮﻳﻪ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺩﺭﺟﺔ
ﺇﻻ ﻧﺤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ )٤( ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻰ ﺃﻳﻀﺎ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﺍﻣﺎﻣﺎ

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ " ﺍﺳﻤﻄﻪ ﻭﺍﺳﻤﻄﺘﻪ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻂ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﻤﻂ
ﻓﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻟﻐﺔ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﻤﻄﺘﻬﺎ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺿﻔﺘﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﻪ.
)٩٤٢(

ﻛﻠﻤﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﻭﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻃﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺒﺪﺕ )١( ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﺍﻵﻥ ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺿﻮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻓﺎﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻳﺪﻩ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺨﻼ
ﺑﺎﺳﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ )٣( " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٤( " ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺑﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻮﺍﺻﻞ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺗﻲ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ )٧( "

ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
--------------------
)١( ﻓﻨﺪﺭﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺷﺊ ﻧﻈﻬﺮ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻭﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ.
)٧( ﻧﻮﺡ: ٦٢.
)٠٥٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻫﻼﻙ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺛﻢ ﺭﻕ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ )١( " ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻓﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻞ
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٢( " ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ: "
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ
ﺭﺣﻴﻢ )٣( " " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( " ﻭﺇﻥ ﺧﺺ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﻠﺔ ﻓﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ )٦( " ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: "
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﻮﻋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻨﺴﻴﺖ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺬ ﻭﻋﺪﺗﻚ )٨(
ﺃﻧﺘﻈﺮﻙ،
ﺿﺎﻫﻰ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ )٩( " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺻﺒﺎﻩ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ
ﻣﺮﻋﻰ ﺧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺮ )٠١( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﺑﻄﺄ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------

.)١( ﻫﻮﺩ: ٥٤
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻀﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢١.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
)٩( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻜﺮﺓ.
)١٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ )١(
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﻋﻴﺎ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ )٢( ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﺎ
ﺿﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ )٣( " ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻬﺎ
ﺷﺮﺏ ﻭﻟﻘﻮﻣﻪ ﺷﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺄﺓ
ﻧﺎﻗﺔ
ﻣﺮﺓ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ
ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( " ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺑﺌﺮ ﺯﻣﺰﻡ )٦( ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ
ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٧( ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻟﺪ )٨( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ

--------------------
.)١( ﻭﺻﻞ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺷﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺒﻴﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﻀﻰ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٦( ﺭﻭﻣﺔ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٢.
)٨( ﻭﻭﻟﺪ ﺥ ﻝ.
)٢٥٢(

ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )١( "
ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢( "
ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻘﺪ
ﻓﺠﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺼﺒﺮ، ﻭﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺍﻕ، ﻭﺣﺰﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻒ ﺟﻤﺎﻝ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﻭﻃﻨﻪ
ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ )٤( ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ )٥( ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ،
ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺸﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ )٦( " ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺗﻮﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻧﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ )٧( ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﻌﺜﻪ
ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻮﻩ )٨( ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﻪ )٩(، ﻭﻟﺌﻦ ﻏﺎﺏ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ ﻭ ٥٨
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺇﺫﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٧( ﺣﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻛﺘﻤﻮﻩ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ
)٣٥٢(

ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺏ ﻣﻬﺪﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﻄﺐ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١(، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ
ﺗﺨﺪ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ
ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺎﺩ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺀ
ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﺸﺨﺐ ﻓﻘﺪﺭﻭﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﻓﺪﻋﺎ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ )٥(
ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﺳﻮﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺪﺧﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ )٦( " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ
--------------------
)١( ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺛﻤﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﺾ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻻﺑﺘﻠﻌﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻫﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ.

.)٢( ﺃﻱ ﺗﺸﻘﻬﺎ
)٣( ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٥( ﻧﺪﻯ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺑﺘﻞ.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٠١.
)٤٥٢(

ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮﺭ
ﺳﻄﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١( ﻓﻘﺬﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺗﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻧﺼﻒ
ﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻮﺩﻛﻪ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺴﻘﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻮﻭﺍ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻰ )٣( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺊ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺟﻠﺲ
ﻭﻗﺎﻡ، ﻳﺮﺍﻩ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻵﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ )٥(، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﺮ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺮﻯ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺷﺘﻰ، ﻛﺄﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺎﺭ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻓﺨﺎﻑ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )٦(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻮﺩﻙ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ.

.)٣( ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻄﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻄﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ.
)٧( ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٥٥٢(

ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﻴﻦ ﺗﺼﻄﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﻠﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ: " ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺩﺍ ".
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻟﻪ )١( ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ،
ﻓﺎﻟﺠﺒﻞ
ﻧﻄﻖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﺪﻋﺎ
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺳﺒﺢ )٣( ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻟﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺗﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻗﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ، ﻭﺃﺛﺮ ﺳﺎﻋﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺃﺻﻢ ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻼﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﻗﺪﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻﻧﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻳﺪ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭﺭﺋﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻤﺴﻮﻧﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﺒﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻤﺲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٦(، ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻩ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﺳﺒﺤﺖ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.

.)٤( ﻗﺪﻡ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻼ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺋﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ.
)٦٥٢(

ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻳﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺭ ﺑﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺳﻮﺭ ﺣﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺄﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ )١( ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻣﺄﺓ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﺮﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﻮﻕ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻬﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﻮﻕ، ﻭﺑﻜﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﻟﺠﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ
ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ )٢( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ )٣( " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ؟
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺸﻴﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
)٥(،
ﻓﺂﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ،
ﻓﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻬﻜﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ )٦( ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺛﻔﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻃﻪ: ١.

.)٤( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺤﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ
)٥( ﻭﺍﻟﻘﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٧٥٢(

ﺍﻟﺠﻦ )١( " ﻭﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻖ ﺟﻨﻲ ﻓﺨﻨﻘﻪ )٢(، ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﺮﻫﻢ ﻟﻸﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻘﻨﻰ )٣( ﻣﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﺨﺪﻣﻮﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )٤(
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻔﺎﺣﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ.
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻣﻨﻄﻘﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻃﻴﺮﺍ ﺃﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻲ
)٥(
ﺇﻧﻨﻲ ﺟﺎﺋﻊ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻮﻗﻊ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻢ
ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻜﺮﺑﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻇﺒﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻻ
ﻣﺎﺀ ﻭﻻ
ﻣﺮﻋﻰ، ﻓﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺂﻭﻳﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮ )٦( ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺎﻋﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﻨﺎﺥ
ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ )٧( ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺑﻌﺮﺍﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻧﻄﻘﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﺘﻰ.

--------------------
)١( ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺥ
)٢( ﺧﻨﻘﻪ: ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﻣﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٤( ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﺎ ﺭﺏ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﻲ ﺍﻧﻰ ﺟﺎﺋﻊ.
)٦( ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺮ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٨٥٢(

ﻭﺇﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻭﻳﻮﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻨﺎﺳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﺍ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺎﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺒﺎﺿﻌﺘﻚ ﺃﻫﻠﻚ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺄﺗﻲ ﺷﻬﻮﺗﻨﺎ ﻭﻧﻔﺮﺡ ﺃﻓﻨﻮﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻮ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻓﻜﻨﺖ ﺗﺄﺛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ؟
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ * ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﻬﻼ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢( "
ﻭﺭﺳﻮﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺪﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺬﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻵﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻧﻮﺭ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺗﺮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺨﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺩﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺑﻮﻕ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰ،
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﺍﻷﺯﻳﺰ: ﺻﻮﺕ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺤﻮﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺗﺮﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻜﺎﻓﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﺗﻘﺪﻡ
ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤

.)٣( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺥ ﻝ ﺻﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٩٥٢ - ١٦٢ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٥٢(

ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺟﻌﻞ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻴﺴﻰ: ﺇﺣﻴﺎﺀ )١( ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ،
ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻣﺎﻩ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ:
ﻫﺬﺍ
ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻓﺎﻗﺬﻓﻮﻩ )٢( ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﺣﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﺒﻌﻮﻫﻤﺎ
ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺣﺠﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ )٤( ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻚ
ﻭﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻭﺑﺎﺵ
ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻪ، ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺗﺘﺪﺣﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ ﺗﺸﺪﺥ )٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ،
ﻓﺮﺃﻭﺍ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻮﺟﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻋﺘﺎﺗﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺗﻜﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻗﺪ ﺧﺒﺄﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻤﺎ ﻟﺘﻐﺮﻧﺎ ﻭﺗﺨﺪﻋﻨﺎ )٦(، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺠﺎﺭ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺗﺤﻠﻘﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻤﺎ

ﺯﺍﻟﺖ
ﺗﻘﻊ ﺑﻬﺎﻣﺎﺗﻬﻢ )٧( ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻭﺗﺮﺿﻀﻬﺎ )٨( ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﺎﻏﻪ
ﻭﺩﻣﺎﺅﻩ
--------------------
)١( ﺑﺎﺣﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﺎﻓﻘﺪﻭﻩ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ.
)٥( ﺷﺪﺥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺸﺪﺧﻪ: ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ.
)٦( ﻓﻬﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﻐﺮﻭﻧﺎ ﻭﻳﺨﺘﺪﻋﻮﻧﺎ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٧( ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٨( ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺭﺿﻬﺎ ﻭﺩﻗﻬﺎ.
)٠٦٢(

ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺨﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﺎﻓﻮﺧﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﻀﺠﻮﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺠﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺒﺬﺧﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ
ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ: ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ )١(
ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺭﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻘﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺎﺩﺕ )٢( ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻨﻘﺎﺩ
ﻟﻴﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻛﻤﺎ
ﺳﺤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺘﻞ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﺎ )٤( ﻻﻣﺮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻰ، ﻛﻢ ﺟﺮﺣﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻣﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺮﺣﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺮﺣﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺖ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﺘﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺤﻴﻮﻥ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺷﺄﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﺎﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺂﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻌﺒﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ )٥( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ

--------------------
.)١( ﻭﻛﺬﺑﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺘﻠﺖ ﺥ ﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ " ﻛﺎﻧﺖ " ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺁﻳﺔ.
)٤( ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺔ: ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ.
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ، ﺃﻫﻠﻲ، ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ،
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ
ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻓﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ
ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻣﺤﺒﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻟﺘﺪﺧﻞ، ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )١(، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺪﺛﺮﺍ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻗﺪ
ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ )٣( ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﻓﺖ
ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺣﻖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ )٤( ﻫﺒﻞ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻔﻲ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ، ﻭﻳﻨﻘﺬ
ﻫﻠﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺟﺮﺣﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺘﻢ، ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ،
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٥( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﺎ )٦(
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﺑﺎﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ )٧( ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻚ،
--------------------

)١( ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﺪﺛﺮﺍ.
)٣( ﻭﻛﻴﻒ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٦٢(

ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻝ ﻧﺤﻦ ﻫﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺒﻞ ﻫﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺆﻣﻲ
ﻭﺗﺸﻴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﻤﻮﺍ )٢(
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺻﻮﺍ ﻭﺟﺬﻣﻮﺍ ﻭﻓﻠﺠﻮﺍ ﻭﻟﻘﻮﺍ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻭﺍﻧﻔﺼﻠﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻋﻀﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻻ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺻﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﻞ
ﻭﺩﻋﻮﻩ
ﻟﻴﺸﻔﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )٣(: ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﺎﺷﻔﻬﻢ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻫﺒﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻬﺎﻓﺘﺖ )٤( ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻔﺎﺻﻠﺖ ﺃﺟﺰﺍﺋﻲ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻲ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﺧﺮﺩﻟﺔ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺒﻞ ﺿﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٦(: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﺄﻏﺜﻨﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻔﺎﺅﻫﻢ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﺗﺎﻫﻢ )٧( ﺩﺍﺅﻫﻢ،
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﻢ )٨( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ﻏﻀﻮﺍ )٩(
ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ
ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻨﺎ ﻓﻌﺎﻓﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻛﺄﻧﻤﺎ )٠١( ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻣﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻜﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ.
)٥( ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٩( ﻏﻤﻀﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﺸﻄﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﺸﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻟﻪ: ﺃﻃﻠﻖ.
)٣٦٢(

ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ، ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻏﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
- ﻟﻤﺎ
ﺑﺮﺅﻭﺍ - ﻗﺎﻝ )٢( ﻟﻬﻢ: ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺑﺼﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻐﺪﻯ )٣( ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺗﺪﺍﻭﻭﺍ؟ )٤( ﺗﻐﺪﻯ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻯ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﺬﺍ،
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ ﺍﺣﻀﺮﻭﻧﻲ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻏﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺩﻭﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﻢ ﻭﺳﻔﺮﻫﻢ )٥(، ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻘﺎﻳﺎ
ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺩﻭﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻛﻢ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺃﻛﻞ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ " ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ - ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﺑﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﻭﺟﻢ ﺃﻱ
ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ، ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻋﻈﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﺢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﺥ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻠﻮﺝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻘﻮﺓ.
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻐﺪﻯ: ﺃﻛﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﺬﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺪﺍﻭﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻟﻮﺍﻅ(: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺼﺮﻭﺍ
ﺗﻐﺬﻯ ﻓﻼﻥ.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ: ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٤١ ﻭ ٠٥١.

()٤٦٢

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻀﺎﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻓﺘﻠﻘﻔﺖ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﺘﻪ )١( ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﻬﻢ
ﻭﺣﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻬﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺄﺗﻨﺎ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ )٢( ﻣﻦ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﺮﺽ )٣( ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )٤(، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ )٥(
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻤﺘﺤﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻤﺘﺤﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ )٦( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ: ﻫﺬﺍ
ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﻘﻠﺐ ﺧﺸﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺛﻌﺎﺑﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ
ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ، ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺬﻭﻉ
ﺳﻘﻮﻓﻜﻢ ﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻓﺎﻋﻲ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﺓ ﺟﺬﻉ، ﻓﺘﺘﺼﺪﻉ ﻣﺮﺍﺭﺍﺕ )٧( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻜﻢ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻤﻼ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺛﻌﺎﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﺣﺘﻜﻢ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺨﺒﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭ

--------------------
.)١( ﻣﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺃﻋﻈﻢ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﻌﺮﺽ ﺥ ﻝ،، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ: ﻫﻨﺔ ﺷﺒﻪ ﻛﻴﺲ ﻻﺯﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ.
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺯﻫﺮﻩ.
)٥٦٢(

ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻤﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻰ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺪﺍ ﻃﻮﺭﻩ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ
ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺒﻜﻮﻥ
ﻭﺗﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﺗﺨﺒﺮﻭﻥ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺨﺒﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ،
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﻮﻳﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﺒﻪ )٢( ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻨﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﻮﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﺗﻨﻘﻠﺐ
ﺃﻓﺎﻋﻲ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ )٣( ﺃﻓﺎﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﻟﻮﺕ )٤(
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺗﻠﺘﻘﻤﻬﻢ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻭﺟﺮﺍﺭ ﻭﻛﻴﺰﺍﻥ )٦( ﻭﺻﻼﻳﺎﺕ ﻭﻛﺮﺍﺳﻲ ﻭﺧﺸﺐ ﻭﺳﻼﻟﻴﻢ )٧( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻤﺎﺕ )٨(
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻭﺧﺒﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻮﻳﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺠﺎﺏ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ )٩( ﺃﻓﻼ ﻧﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻟﺘﻠﻴﻦ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺤﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻣﻨﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺗﻨﻘﻠﺐ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
)٥( ﺃﻱ ﻟﺘﺎﻛﻠﻬﻢ ﻭﺗﺒﺘﻠﻌﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺯ.
)٧( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻠﻢ.
)٨( ﻭﻣﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ.
)٦٦٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﺛﻌﺎﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ
ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ
ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )١(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ )٢(
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ )٣( ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺩﺍﻳﺘﻬﻤﺎ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ، ﻓﻴﻘﺒﻼﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ )٥( ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﻀﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺄﺗﻴﺎﻥ
ﻓﺘﻌﻮﺩ )٧( ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻭﻃﺮﻩ )٨( ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻜﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )٩( ﺑﻌﺪ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﺍﻷﻓﻠﺢ )٠١( ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻓﻨﺬﺭﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻟﺘﺸﺮﺑﻦ ﻓﻲ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ، ﻗﺘﻞ
ﺛﺎﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ
)٧( ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﻮﻃﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ.
)٩( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻓﻠﺢ.
)٧٦٢(

ﺑﺪﻓﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻟﻴﺠﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﻟﺘﻔﻲ ﺑﻨﺬﺭﻫﺎ ﻓﺘﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺤﻔﻪ ﺧﻤﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﺃﺗﺘﻬﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ )١( ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺠﺘﺰﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺄﺗﻮﻫﺎ ﺑﻪ،
ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﺪ ﺣﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺭ )٢( ﻓﺘﺒﻌﻮﻩ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺍﺑﻞ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻐﺮﻕ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ،
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﺃﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺮﺍﺩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻂ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻛﻞ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻪ
ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺮﺍﻣﻮﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭ ﺗﻜﻨﻔﻪ )٣(، ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺄﺑﻌﺪ ﻭﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺛﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ )٤( ﻓﺎﺣﺘﻮﺷﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻠﻬﻢ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﻠﻔﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ
ﻳﺄﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻤﻞ، ﻭﻗﺼﺔ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻭﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺑﺄﺷﺠﺎﺭ ﻣﻠﺘﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﺨﺮﺑﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٨٦٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻼ ﺑﻬﺎ ﺷﺄﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺒﻮﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻀﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ )١(، ﻓﺴﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺮﺩﺓ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﺆﺍﻣﺮﻭﺍ )٣( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﻠﺤﻘﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻬﻢ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ )٤(
ﺑﺴﺒﻮﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﺘﺆﺍﻣﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺄﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ )٥(، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻧﻈﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺛﻴﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻳﺤﻜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ
ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻋﻨﻬﻢ )٦(، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺴﻞ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻤﻞ، ﻭﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ )٧(، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺼﺪﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﺮﺫ )٨( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﻼﻁ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﻘﺘﻠﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ )٩( ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺒﺲ.
)٢( ﻛﻔﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ.
)٤( ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻨﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﻴﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.
)٧( ﻭﻧﻘﺒﺖ ﺣﻠﻘﻮﻣﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﺣﻠﻘﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ

.ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ
)٨( ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﺫ.
)٩( ﺃﻭ ﺣﻮﺽ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٦٢(

ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺭﻭﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ )١( ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﺃﺭﺿﺎ
ﺫﺍﺕ ﺟﺮﺫ
ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻓﺤﻄﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﺳﻄﺎﺋﺤﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫ
)٣( ﻭ
ﺧﺮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﺒﺘﻬﺎ )٤(، ﻭﺳﺎﻝ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻭﻻ
ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ )٦( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺠﺮﺫ
)٧(
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﻘﺒﺖ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ )٨(، ﻭﺳﺄﻟﺖ )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﺁﻳﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺗﻤﺎﻭﺗﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻔﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭ
ﻛﻒ )٠١( ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻮﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻓﺴﻘﻮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻭﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻣﺮﺓ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ
)١١( ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺒﺘﻪ )٢١( ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺣﺮﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺑﺪﻣﻲ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ
--------------------
)١( ﻭﺍﺭﺗﺠﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺿﻔﺎﺩﻉ ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺠﺮﺫ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻘﺒﺘﻬﺎ
)٥( ﺍﻟﺤﺮﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ ﺥ.
)٨( ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺜﻘﺒﺖ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ.
)٩( ﻭﺳﻴﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﺥ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﻗﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ: ﺥ
)٠٧٢(

ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﺧﺘﻼﻁ ﺩﻣﻪ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ ﻣﻔﺘﺮ! ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﺴﺘﻘﺬﺭ ﺩﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﻳﻤﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ
ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ ﻭﻗﺒﻀﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻮﺱ )١( ﻭﻳﻨﺘﻦ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﺯﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺣﺘﻰ ﻧﺒﺸﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻃﻔﻠﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺸﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺒﻚ
)٣( ﻋﺎﺩﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻌﺎﻗﺒﻮﻥ،
ﻭﺃﻃﻔﺎﻟﻜﻢ ﻭ
ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺗﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﻮﺿﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺣﻴﺚ )٤( ﻳﺸﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ )٥( ﺛﻢ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﻀﺮ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺮﺝ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻌﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻧﻌﻤﻪ:
" ﻓﻠﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ )٦( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻤﺲ ﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﺘﺴﻮﺱ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻫﺐ: ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻨﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻱ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺔ " ﻫﺐ " ﻟﻼﻣﺮ ﻓﻘﻂ ﻓﺘﻨﺼﺐ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ.

)٤( ﺣﻴﻦ ﺥ ﻝ
)٥( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ: ٤
)٧( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٧٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﺬﻭﺗﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻨﺘﻪ )١( ﻃﻔﻼ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ )٢( ﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﺪ ﺃﺯﺭﻩ )٣(، ﻭﻗﻮﻱ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻨﻴﺖ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )٤( ﻓﻼ ﻳﻮﺍﺳﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻟﺮﻣﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺸﺎﺏ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻣﻌﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﺗﻲ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻧﺎﺑﻴﺮ )٥( ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﻭﺯﺑﻴﺐ، ﻭﺑﺪﺭ
)٦(
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻼﺑﻦ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺑﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻙ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻄﻴﻪ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ،
ﻓﺄﻋﻄﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺳﺎﻣﺔ: ﺃﻋﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﺸﻬﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ،
ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻟﻚ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻤﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻗﻴﺮ )٧(، ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺷﺊ
ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺃﻧﺎﺑﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺮ
ﻋﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺎﺑﻴﺮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺪ ﻧﺘﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻓﺴﺪ ﻭﻫﻠﻚ،
ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻛﺘﺮﻯ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺤﻮﻟﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ
ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻛﻴﺎﺳﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﻗﺪ ﻃﻤﺴﺖ ﻭﻣﺴﺨﺖ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻷﺟﺮﺓ ﻓﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ
ﻭﻓﺮﺵ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺑﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ: ﻣﻨﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻼﻧﺎ: ﺑﻠﻎ
ﻣﻤﻨﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ.
)٣( ﺍﻻﺯﺭ: ﺍﻟﻈﻬﺮ.

)٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻌﺪ ﺑﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻲ ﻓﻼ ﻳﻮﺍﺳﻴﻨﻲ
)٥( ﺍﻷﻧﺎﺑﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻀﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٦( ﺍﻟﺒﺪﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ: ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ. ﻛﻤﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٧( ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٢٧٢(

ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺻﻔﺮﺍ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ
ﻓﺴﻘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺿﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻥ ﻟﻶﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻃﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻌﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻀﺎﻫﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻀﺎﻫﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺿﺎﻫﻴﺘﻤﻮﻫﻢ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺧﺒﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﺟﻦ، ﻭﻟﻮﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﺃﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻼﻳﺔ: ﻣﺪﻕ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺃﻧﻔﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻴﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﻮﺱ؟ ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ،
ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺃﺯﻣﺘﻬﻢ ﺃﺯﻣﺎ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺯﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺄﺯﻡ ﺃﺯﻣﺎ، ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻧﻪ ﻳﻤﻮﻧﻪ ﻣﻮﻧﺎ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻮﻧﺘﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻡ
ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻗﻴﺮ )٣(: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﺮﻩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ
ﻭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺮﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻤﺰ ﻭﻗﺮﺉ ﺑﻬﻤﺎ.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥٦١ - ٠٧١.
)٢( ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺄﻥ ﻳﻤﺄﻥ ﻣﺄﻧﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺕ.
)٣( ﺍﻟﻮﻗﻴﺮ: ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﻥ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺼﺤﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺝ ٠١: ٨٢.
)٣٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻟﻨﺒﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻟﻤﺮﺳﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻉ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ
ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺠﻴﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﺳﺄﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﺸﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ،
ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻓﺨﺮ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﺭ )٢( ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻻ ﻣﺘﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺩﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﺠﻮﺩ
ﻃﺎﻋﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺁﺩﻡ )٣( ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﻵﺩﻡ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٤(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ )٥(،
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺫﻧﺐ ﺃﺗﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ )٦( " ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻉ ﻋﻨﻪ: ﺟﺒﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺎﺑﻪ.
)٢( ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻪ ﻭﺃﺯﺭﺍﻩ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺁﺩﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ: ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٤٧٢(

.ﻣﻮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﺑﻮﺯﺭ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٢( " ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﻟﺌﻦ
ﺃﻃﻌﻢ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺘﻀﻮﺭ )٣(
ﺟﻮﻋﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﻬﻠﻞ ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﻭﻫﻠﻠﺖ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻭﺳﺒﺤﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﺣﻤﺪﺍ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺗﺤﻔﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﺄﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ ﺣﻼﻭﺗﻬﺎ
ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﺫ ﻛﺬﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ
ﻛﺬﺏ ﻭﺷﺮﺩ ﻭﺣﺼﺐ ﺑﺎﻟﺤﺼﻰ، ﻭﻋﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺑﺴﻼ ﺷﺎﺓ )٤(، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﻴﻞ )٥( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻃﺒﻘﺖ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻼ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺷﺎﺓ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺟﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.

)٥( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺎﺑﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﺟﺎﺟﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻓﻰ ﺛﺎﻟﺜﺔ: ﺣﺒﺎﺑﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻖ.
)٥٧٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺏ ﺍﻫﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ
ﻏﺮﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﺭﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻔﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ
)١( " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ )٢( " ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ )٣( ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻏﻀﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻄﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﻤﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٦(، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺣﺘﻰ
ﺭﺋﻲ
ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ ﻟﺘﻬﻤﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻓﺪﺍﻡ
ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺠﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻀﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﻩ ﺳﺮﻋﺔ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺢ، ﻭﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﺒﻘﻊ " ﻓﺮﺋﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﻄﺮﺓ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮﺩ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ ٥٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ.
)٤( ﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ: ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ

.ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺘﻬﻄﺎﻝ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ.
)٦٧٢(

ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﺘﺼﺮ )١( ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺬﺭﻭ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﺭﻳﺢ ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﻳﺢ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻳﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ )٢( ".
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ
ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺎﻃﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻗﺪﺩﻧﺎ ﺛﻢ ﺭﻏﺎ )٣( ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻧﺤﺮﻱ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺧﻼﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ
ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻘﻄﻊ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺭ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺭﻗﻲ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺗﻴﻘﻆ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺩﻻﻟﺘﻪ )٥( ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺪ ﺗﻴﻘﻆ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺩﻻﻟﺘﻪ )٦( ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺗﻴﻘﻆ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻗﺪﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩.

.)٣( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ
)٤( ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﺰﻭﺭ.
)٥( ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺩﻻﺋﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٧٢(

ﺑﺘﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ
ﻫﺬﻩ؟
ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﺭﺑﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺸﻜﻜﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻟﻘﺪ ﺗﻴﻘﻆ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻛﻔﺮ ﻗﻮﻣﻪ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ،، ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺑﺤﺠﺐ ﺛﻼﺛﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺐ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺤﺠﺐ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻒ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
" ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٢( " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ )٣( " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ )٤( " ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺐ ﺧﻤﺴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺬﺏ
ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻈﻢ ﻧﺨﺮ ﻓﻔﺮﻛﻪ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭ
ﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ " ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻬﺘﻪ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ )٦( " ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ،
)٢( ﻳﺲ: ٩.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٤( ﻳﺲ: ٨
)٥( ﻧﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺑﻠﻰ ﻭﺗﻔﺘﺖ، ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺧﺮ ﻭﻧﺨﺮ، ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ.

.)٦( ﻳﺲ: ٨٧ ﻭ ٩٧
)٨٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺟﺬ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﻜﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﻧﻔﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪ ﺃﺿﺠﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﻠﻪ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺿﺠﺎﻉ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺄﻓﺠﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻴﻌﺔ، ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﺻﻔﻴﺔ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺣﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ".
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﻓﺼﺒﺮ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺳﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ ﻓﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻢ ﻳﺤﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺮﻕ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺤﺮﺽ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ.
--------------------
)١( ﺟﺬﻩ: ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ.
)٢( ﺗﻠﻪ: ﺻﺮﻋﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٩٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺰﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺗﻼﻕ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ
ﻟﻴﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﺩﺧﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺠﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ،
ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﺳﻰ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺗﻮﻗﻴﺎ
ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺣﻴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺳﻰ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻫﻞ )١(
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺄﺑﺘﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭﻩ )٢( ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﺭﺍﻩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ )٣( " ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺒﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻛﻴﺪﺍ ﻣﺴﺘﺒﻴﻨﺎ
)٤(
ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﺃﺿﻌﻒ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻠﻘﺪ ﺣﺒﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: " ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ )٥( " ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ، ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﻫﻞ
)٢( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭ ﻗﻠﺒﻪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٤( ﻣﺘﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٠٨٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻃﻮﺍﺳﻴﻦ ﻭﻃﻪ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺼﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﺒﻊ )١( ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻤﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺬﻛﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ،
ﻟﻘﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﺫ ﺗﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺮ، ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺕ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ
ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻻﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ
ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻈﺮ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻘﺼﺮ ﺳﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻣﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻄﻮﻻﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻢ، ﻭﻣﺘﻮﺳﻄﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

()١٨٢

ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺛﺒﺘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ )١(، ﻭﺑﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺻﻞ )٢( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﺳﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻓﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺎﺷﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ،
ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﺩ )٣(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺷﺘﻰ، ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ
ﺟﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ،
ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ )٤(، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )٥( " ﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻤﺮ
ﺑﻨﺒﻞ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺍﺷﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﻈﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﻣﺎﻩ
ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ )٦( ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺠﺮ
ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺻﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻼﻟﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻤﻖ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٩.

.)٦( ﺃﻱ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ
)٢٨٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻣﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻄﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﻣﻨﻊ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ
ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺜﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻤﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ )١( ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺣﺒﺸﻴﺎ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻛﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ
ﻣﻐﺘﻤﺎ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻭﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )٤( ".
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )٥( ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻋﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ.
)٣٨٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺘﺤﻮﻝ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺪﻳﻦ ﺛﻤﻦ ﺟﺰﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺸﺮﺏ،
ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ: ﻣﻦ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
- ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ - ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﺳﺨﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺩﻩ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺴﻦ )١(،
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ )٣( ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﻲ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﺗﺘﻸﻷ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺛﻌﺒﺎﻧﺎﻥ )٤( ﺗﺼﻄﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺠﻮﺍ )٥( ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺏ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﻳﻘﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻧﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺑﺜﻌﺒﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻣﻼﻙ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﺫﻱ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ )٦(،
ﻭﻋﺎﺏ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭ،
ﺷﺘﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺿﻠﻞ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻛﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮﺍﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ: ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻈﺮﻑ ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺴﻨﺎ ﻅ ﻭ
ﺧﺸﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻦ ﺻﺪﺍﻗﺔ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎﻩ ﺑﺄﺑﻰ ﺟﻬﻞ
)٣( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻓﺰﻋﺎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻌﺒﺎﻧﻴﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻮﺍ.
)٦( ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ. ﺍﻷﺣﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
)٤٨٢(

ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺸﺪﺧﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺤﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ )١( ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻓﺰﻉ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺸﺪﺥ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺪﻣﻰ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻳﻔﻴﺾ
ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺤﻞ ﻓﺎﻏﺮﺍ ﻓﺎﻩ ﻓﻜﺎﺩ ﻳﺒﻠﻌﻨﻲ )٣(، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺸﺪﺧﺖ ﺭﺟﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ
ﻧﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺟﻠﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﺸﺨﺐ )٤( ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﻛﻮﻥ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺳﻞ ﺩﻻﻟﺔ،
ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻭ
ﺭﻛﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ )٥( ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ
ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ
--------------------
)١(
ﻓﻐﺮ ﻓﺎﻩ: ﻓﺘﺤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻳﺒﺘﻠﻌﻨﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺴﻴﻞ.

.)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺘﻞ
)٥٨٢(

.(ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﻨﺎ )١
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﺣﺎﺻﺮﻩ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ )٢( ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺧﻮﺍﺻﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻛﻮﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻧﺼﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺼﺪﺭﻧﺎ )٣( ﻭﺻﺪﺭﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﻭﺍﺀ ﻭﻣﻸﻧﺎ ﻛﻞ
ﻣﺰﺍﺩﺓ )٤( ﻭﺳﻘﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﻴﺐ )٥( ﺟﺎﻓﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻓﺔ
ﻓﺎﻏﺮﺳﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ )٦( ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻛﺤﺠﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻓﻨﺼﺐ
ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ؟ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺳﻘﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ؟ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻓﻬﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٧(، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻓﺘﺤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ.
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ. ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
)٦٨٢(

ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ،
ﻭﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻠﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﻩ ﻭ
ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ )٢( ﻏﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻪ
ﻟﺨﻮﻓﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻤﻊ ﻟﺼﺪﺭﻩ ﻭﺟﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺸﻊ ﻟﺮﺑﻪ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ،
ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﺗﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻃﻪ * ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
*
ﻟﺘﺸﻘﻰ )٣( " ﺑﻞ ﻟﺘﺴﻌﺪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺃﻓﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ،
ﻭﻟﺌﻦ
ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻫﺎﺭﺍ: ﺃﻱ ﻣﻨﺼﺪﻋﺎ.
)٣( ﻃﻪ: ١ ﻭ ٢.

()٧٨٢

ﺣﺮﺍﺀ ﺇﺫ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻨﺎﺭ )٣( ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺨﻒ،
ﺗﻠﻚ ﺣﺠﺎﺭﺓ )٤( ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﻜﻦ ﻭﻫﺪﺃ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ، ﻭﺗﺴﻴﺮ )٥(
ﻣﻌﻚ ﺟﺒﺎﻟﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ )٦( ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﺊ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻋﻴﺶ ﻧﺒﻴﺎ
ﻋﺒﺪﺍ، ﺁﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺁﻛﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ، ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮ ﻟﻚ.

()٨٨٢

ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﺪﻟﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻈﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ )١(
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﻔﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ: ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ
ﻓﻌﻠﺖ )٢(
ﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻑ " ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ )٣( ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺤﻖ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ " ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ
" ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻣﻦ ﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﻭﺑﺄﻣﺘﻲ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻟﺴﺖ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﻋﻮﻗﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٩٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﺳﻞ،
ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻹﺻﺮ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻵﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
)١( ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ
ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﻗﺮﺿﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻣﺘﻚ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺭﺟﻊ
ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻲ )٣( ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻧﺸﺎﻃﻬﻢ،
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ،
ﻭﺳﻴﺌﺘﻬﻢ
ﺑﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ

ﻟﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
)٢( ﺍﻟﻤﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﺨﺎﺋﺐ: ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٠٩٢(

ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﻮﺍ ﻛﺘﺒﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺘﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﻔﺔ،
ﻭ
ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻻ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﺔ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺄﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ )١( ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻗﺎﻝ:
" ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻈﻢ )٢( ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻒ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺘﺎﺋﺒﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺸﺎﻣﺔ )٤( ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﻭﻥ،
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻈﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢ - ٦٨٢.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ: ﺑﺜﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.

()١٩٢

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻻ ﺣﺠﺔ )٢(، ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻀﺎﻩ، ﻭﻣﻀﺎﻩ )٣(، ﻭﺍﻟﻬﻤﻠﻜﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻧﻀﺎﻩ، ﻭﻫﺎﺻﺐ، ﻭﻫﺎﺿﺐ )٤(، ﻭﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ " ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥( " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻧﺼﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻤﺮﺩ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺷﻤﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ )٦( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ )٧(، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻻ ﺃﻭﺛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ
ﺻﺒﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻨﻢ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﻂ
ﻷﻋﻴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻛﺬﺏ ﻗﻂ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺷﺼﺎﻩ ﻭﻣﺼﺎﻩ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﺿﺐ ﻭﻫﻀﺐ
)٥( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٦( ﺑﻌﺜﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٢٩٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﺻﻮﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻜﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﻣﺼﻼﻩ، ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺻﺒﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺑﺼﺮﻯ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺰﻋﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺪﺙ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺋﻴﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﻘﺪﺱ، ﻭﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺗﺘﺴﺎﻗﻂ،
ﻋﻼﻣﺔ )٢(
ﻟﻤﻴﻼﺩﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﺃﺑﺮﺃ ﺫﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺘﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ )٤(، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻚ ﺩﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻨﺖ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻧﺖ
ﻣﻌﺎﻗﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﻮﺭﺓ ﺣﻮﺭﺍﻥ.
)٢( ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩٢(

.ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﺠﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ )١( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﺟﺬﻡ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ )٢(
ﺃﺑﺮﺹ ﻓﺘﻔﻞ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺮﺃ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺎﺗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﻧﺐ )٣( ﻳﺎ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ )٤(، ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺒﻴﺤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺒﺪﺭﺕ )٥(
ﺣﺪﻗﺘﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺍﻵﻥ
ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ
ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻀﻞ
ﺿﻮﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻼ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ )٦(، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢( ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺑﺮﺹ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺜﺎﻭﺏ: ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﺑﻼ ﺭﻳﺚ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺪﺭﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺷﺊ ﻓﻈﻬﺮ، ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ:
ﺯﺍﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﻮﺏ.
)٤٩٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻓﻤﺴﺤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﺘﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻛﻠﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺗﺴﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﺗﺴﻤﻊ
ﻧﻐﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ )١(، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺤﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺎﺓ
ﻣﺴﻠﻮﺧﺔ ﻣﻄﻠﻴﺔ
ﺑﺴﻢ )٢(، ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﻗﺪ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﺑﺢ ﻭﺳﻠﺦ ﻭﺷﻲ )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺘﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺤﺬﺭﻫﻢ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٤(، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻄﺒﻮﺧﺔ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺼﺪﺭ ﺷﻮﻯ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺸﻮﻳﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.

()٥٩٢

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﺄ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻦ ﻣﺆﺗﺔ )١( ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻭﺻﻒ
ﺣﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﻮﻝ
ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ
)٢( ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻓﻲ
ﻓﻜﺎﻙ ﺍﺑﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻞ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٣( ﻣﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻧﺖ
ﻟﻮﻻ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻷﺭﺣﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺃﺟﻌﻞ
ﺑﻨﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺖ: ﻓﺎﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻬﺰﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﻟﺘﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ )٥(
ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻟﻠﺤﺠﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺠﺮ: ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻓﺎﻧﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ
ﻓﻠﻖ،
ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻸﺧﺮﻯ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ
--------------------
)١( ﻣﺆﺗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦٩٢(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺸﻘﻲ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺘﺰﻗﻲ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﺠﻨﺐ )١( ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺎﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻦ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺑﺎﺩ، ﻭﺃﻓﻨﻰ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻻ ﻳﺪﺍﺭﻱ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺩﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻬﺰ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻗﻂ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﻞ
ﺧﺒﺰ ﺑﺮ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﺷﻌﻴﺮ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻗﻂ، ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﺭﻋﻪ
ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ
*،
ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ
ﺃﻟﻒ
ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻭﻻ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺟﻠﺖ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻧﻚ )٣( ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٤( ".

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١١ - ٠٢١.
)٧٩٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﻧﺎﻩ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ،
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺠﻨﺖ ﻋﺠﻴﻨﺎ ﻷﻫﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺣﺘﻄﺐ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻣﺘﻚ ﺃﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺜﻠﺚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺛﻠﺚ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺛﻠﺚ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ
ﻓﺘﺸﻔﻊ )٣( ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻀﻰ )٤(، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻄﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻐﻤﺰ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻒ )٧( ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺮﻱ )٨( ﻓﺈﻧﻲ )٩( ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )٠١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻬﻤﺎ
ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺿﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ )١١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻪ، ﻓﺮﻣﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻬﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻭﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺭﺍﻍ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٤ - ١٥، ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﻴﺖ.
)٥( ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻧﺎﺗﻴﺔ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺗﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ.
)٧( ﺣﻤﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
)٩( ﻭﺍﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٣٨١ ﻭ ٤٨١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)١١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺥ ﻝ.

()٨٩٢

ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺎ
ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺮﻭﻍ، ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻞ ﻭﻳﺤﻴﺪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻓﻤﻌﺠﺰﺓ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻇﻠﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ،
ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻈﺒﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺯﻋﺎﻕ )٣(، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺸﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺈﻫﺮﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ
ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻇﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻈﻞ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻇﻬﺮﻩ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )٤(: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻥ ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﺑﺤﺪﻭﺩﻩ، ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻮﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ،
ﻭﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﺗﺴﻘﺖ )٦( ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺤﺮﺍ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٧(، ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ
ﺑﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧١.
)٢( ﺃﻇﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺯﻋﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺷﺮﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ١٢٢.

.)٦( ﺍﺗﺴﻘﺖ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ
)٧( ﻭﻫﻲ ﻋﺼﺮ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٩٩٢(

ﺭﺑﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﺑﻼ ﺍﺟﺮﺓ، ﻭﺧﻀﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻤﻠﻚ ﻧﻮﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ
ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )٢( ": ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺿﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﺷﻬﺪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻠﻬﺐ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(
ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺰﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﻴﺪ ﺳﻤﻜﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺴﺨﻠﺔ ﻣﻨﻘﺸﺔ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺽ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﺥ ﻟﻲ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻧﺤﺘﻄﺐ
ﺣﻄﺒﺎ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻗﺪ ﺯﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺧﻲ: ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻟﻤﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺧﻴﻮﻻ
ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤
)٣( ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺩﺧﻠﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠١١.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.

()٠٠٣

ﺟﺒﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ )١(، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻴﺰﻭﻡ.
ﺃﻧﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ " ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺸﻴﺦ ﺃﺷﻴﺐ، ﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻛﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺷﻴﺐ: ﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )٣( ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﺗﺘﻨﻮﻉ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺼﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﻠﻘﻒ، ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺒﺴﺎ، ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺣﻴﺔ ﻓﺄﺑﻬﺮ ﻛﻞ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺃﺫﻝ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﺒﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﺶ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﺐ، ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻛﻞ ﻟﺒﻴﺐ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺤﺎﺀ ﻓﺒﻌﺜﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺯﻩ ﻭﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﺗﺒﻠﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﺫﻫﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼﺩﺓ ﻭﻏﺒﺎﻭﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()١٠٣

:ﻛﻼﻡ ﺟﺰﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻜﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻬﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺫﻫﺎﻧﺎ، ﻓﺨﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ
ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻄﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻟﺘﺨﺺ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﻃﺒﻌﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺞ، ﻭﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﻖ، ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ، ﻗﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﻗﺮﻥ، ﻭﻋﺼﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺁﺛﺎﺭ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺣﻘﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺷﺪ ﻛﻴﺪ، ﻭﻗﺼﺪﻭﻩ ﺃﻗﺒﺢ ﻗﺼﺪ،
ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﻟﻴﻄﻤﺴﻮﻫﺎ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻟﻴﺒﻄﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺟﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺷﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ
ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻨﺎ )٣(، ﻭﻟﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ )٥( ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ. ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﺤﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﻪ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺗﺤﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻟﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻦ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﺑﻪ
)٧( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻛﺒﻪ.
)٢٠٣(

ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﺃﻣﺎ
ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻲ،
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺫﻛﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻌﺪﻱ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺰﻝ )٢( ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ
ﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﺷﺒﻬﻪ، ﻓﺄﻣﺎ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻗﺘﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﺣﺴﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻓﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻓﺬﺍﻙ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻟﻪ )٤( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻗﻴﻮﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻴﻈﻬﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻙ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻨﻴﺮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ )٦(
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻧﻜﺲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺥ ﻝ
)٧( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٠٣(

ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺎﻁ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻪ،
ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺷﻘﻴﻘﻪ )٣( ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻨﺎﺑﺬﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ،
ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ )٤( ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻤﺎ )٥( ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺎﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٦( ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻁ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٧(، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﻪ )٨(، ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻴﻨﺠﻲ ﺑﻚ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺑﻚ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻟﻴﺴﻮﻕ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻭﻛﺎﺭﻫﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ )٩( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻓﻲ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺠﺬﺏ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ
ﻳﺪ )٠١( ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺟﺬﺏ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ )١١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺨﺮ
ﻟﻮﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ: ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ. ﺍﻷﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ.
)٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺍﻻﻣﺮ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺥ ﻝ.

.)١١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻭﻳﻠﻲ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻓﺄﻧﻄﻖ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺑﺔ ﺇﻧﻲ ﺳﻮﻁ ﻗﺪ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪﻩ، ﻭﺷﺮﻓﻨﻲ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﺎﺷﺎﻩ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ )٣( ﺑﻴﺘﻮﺗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻝ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )٤( ﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺠﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺬﻟﻨﻲ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻨﻲ، ﻻ ﺃﺯﺍﻝ
ﺃﺟﺬﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﺯﻭﻝ ﻋﻦ ﻳﺪﻙ، ﺃﻭ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻓﺄﺷﻬﺪ )٥( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺃﻋﺘﻘﺪﻩ، ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻨﻄﻖ
ﺍﻟﺴﻮﻁ: ﻫﺎ، ﻟﺬﺍ )٦( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻻﻇﻬﺎﺭﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﻳﺮﺗﻚ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٧( ﻣﻨﻪ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٨(
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ )٩( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺄﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻤﺆﺗﻰ ﻟﻪ )١١(
ﻭﻣﺒﺨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺟﺎﺀ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﺸﺐ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻏﻴﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﺷﻬﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ.
)٧( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺟﻌﻠﺖ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺨﻮﺕ:
ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﻅ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
)٥٠٣(

ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻭﺟﻌﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻴﺮﻛﺒﻪ )١( ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ
ﺻﻨﻴﻌﻪ،
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻴﺮﻛﺒﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻨﻴﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻧﺖ، ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻧﺎ
ﺣﻤﺎﺭ
ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺎ )٣( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺒﻌﻮﺙ
ﻻﺳﻌﺎﺩ
ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻢ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺷﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ )٥( ﺇﺫﺍ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﺑﺰﻭﺍﺟﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ
ﻭﺻﻮﻻﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻳﻜﺒﺖ ﻭﻳﺨﺰﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺬﻓﻪ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ
ﻭﻋﻤﻬﻪ )٧(، ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻨﻲ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺮﻛﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ )٨(، ﻣﺘﺼﻮﺏ )٩( ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻲ ﻧﺼﺒﻪ
ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ، ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻗﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ )٠١(، ﻭﻟﺪﻳﻮﻧﻪ
ﻗﺎﺿﻴﺎ، ﻭﻟﻌﺪﺍﺗﻪ ﻣﻨﺠﺰﺍ، ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻭﺃﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻘﺬﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺔ: ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺃﻱ ﻣﺘﻄﺄﻃﺊ ﻣﻨﺨﻔﺾ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﻮﺏ.
)٠١( ﺃﻱ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ.

()٦٠٣

ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺷﺮﻑ )١( ﺣﻤﺎﺭﻙ ﺃﻋﻘﻞ ﻣﻨﻚ )٢(، ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻠﻦ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺿﺮﺏ )٣( ﺑﺴﺤﺮﻙ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺣﻤﺎﺭﻩ:
ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺗﺠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ )٤( ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ،
ﻭﻭﻃﻴﺘﻚ
ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻱ، ﻭﻟﻘﻄﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ، ﻓﺨﺰﻱ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ،
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻤﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻛﺒﻪ
ﻭﻳﺠﺊ )٦( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺘﻪ ﻫﻴﻦ ﻟﻴﻦ ﺫﻟﻴﻞ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﻘﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ، ﻭﻳﺮﻓﻖ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺮﺗﻔﻖ
ﺑﻤﺮﺗﻔﻘﻴﻦ )٧( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ )٨( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺔ " ﺃﺃﻧﺬﺭﺗﻬﻢ " ﻓﻮﻋﻈﺘﻬﻢ ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ " ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﻨﺬﺭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺩﻋﺎﺋﻚ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ
ﺃﻱ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ: ﻧﺸﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺷﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻳﺸﺐ
ﻭﻳﺸﺐ ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﺒﻴﺒﺎ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺺ )٠١( ﻭﻟﻌﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺗﺠﻬﻤﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻭﻳﺠﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺑﻤﺘﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﺮﺗﻔﻖ ﺑﻤﺮﺗﻔﻖ.

.)٨( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺥ ﻝ
)٩( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٣ - ٦٣.
)٠١( ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻭﻃﺮﺣﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﺠﻦ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ.
)٧٠٣(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻀﺎﺭﺑﺎ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺷﻬﺮ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻋﺼﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ،
ﻭﺳﻔﺖ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﺗﻘﻒ ﺑﻮﻗﻮﻓﻪ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ، ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ
ﺗﺄﺧﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺗﻴﺎﻣﻦ ﺗﻴﺎﻣﻨﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﺗﻴﺎﺳﺮﺕ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺓ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﻭﺍﺣﻠﻬﺎ
)٥(، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﺃﺕ ﻭﺳﻜﻨﺖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻟﻴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ: ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﻤﺔ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻑ ﻭﻛﺮﻡ، ﻓﺘﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧( ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺷﻘﻴﻘﻪ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻴﺠﺪﻭﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺷﺮﻓﺘﻪ ﺑﺂﻟﻪ )٨( ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻏﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ.

.)٣( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ
)٤( ﺳﻔﺖ ﻭﺃﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺫﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ.
)٥( ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ
)٦( ﺗﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ.
)٨( ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٠٣(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺪﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍ )١( ﻳﺼﻌﺪﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ )٢( ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ، ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺸﻌﻬﺎ ﻭﺃﺧﻀﻌﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻥ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻏﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻄﻮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻪ ﻭﻫﺰﻩ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ * ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ * ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ * ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ * ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )٥( " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ،
ﻭﻧﺰﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻛﺒﻴﺮ )٦( ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻰ )٧( ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺾ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﻘﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٨(، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﺮﺍﻳﺎﻩ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ
--------------------
)١( ﺣﺮﺍ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
)٢( ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ.
)٥( ﻛﻼ ﺥ ﻝ. ﺍﻟﻌﻠﻖ: ١ - ٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺷﺄﻧﻪ.
)٧( ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ.
)٨( ﺃﻋﻘﻞ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٩٠٣

ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻧﻄﻖ )١(، ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺎﺩﺍﻩ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻳﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ،
ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ )٢( ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻚ، ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺭﺑﻚ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﻌﻢ ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﻮﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺒﺚ ﻋﻠﻮﻣﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻤﻔﺘﺎﺣﻚ )٣( ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻜﻤﺘﻚ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻘﺮ
ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺒﻨﺘﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺳﻮﻑ
ﻳﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻀﻊ )٥( ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ؟ - ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ - ﺃﻭ ﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻰ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻴﻼ )٦( ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ: ﺃﻫﻮ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻓﻮﺯﻥ
ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﺢ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺯﻥ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻓﻪ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ.

.)٣( ﻓﻤﻔﺘﺎﺣﻚ ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻠﻤﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﻮﺿﻊ.
)٦( ﻭﻟﻴﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺥ ﻝ.
)٠١٣(

.ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻔﻴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺅﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ * ﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻲ )١( ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﻬﻞ
ﻋﻠﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٢(
ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺪ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﺸﻮﺍ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻓﺄﺳﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺪﺍﻝ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ
ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﺬﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻤﻌﻬﻢ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺿﻮﺍ )٥( ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﺍﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﺘﺎﻝ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ، ﻟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﺼﺎﺩﻓﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻤﺤﻮ، ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺘﺤﻨﻪ ﻭﻧﺠﺮﺑﻪ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺠﻨﺒﻪ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻓﻘﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺳﺎﻭﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻪ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ.
)٢( ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ.
)٤( ﻗﻤﻌﻪ ﻭﺃﻗﻤﻌﻪ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺫﻟﻠﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺤﺎﺩﺛﻮﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﻧﻈﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ
ﻟﺸﺨﺺ.
)٦( ﻧﺤﺘﻞ ﺥ ﻝ.

()١١٣

ﻗﺎﻝ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﺎﺩﻓﻮﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻣﺴﻤﻨﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﻗﺬﻭﻫﺎ )٢( ﻭﺷﻮﻭﻫﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﻨﺔ، ﺛﻢ )٣( ﻳﺴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻣﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻔﺎ، ﺛﻢ ﻓﻮﻗﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺎ
ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﺕ
ﺃﻥ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺪﻱ ﻳﻌﺪﻝ )٤( ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ
)٥(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺣﻼﻝ ﻓﺪﻋﻨﺎ ﻧﻠﻘﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻩ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ، ﻓﺠﺎﺅﻭﻩ
ﺑﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﻤﻨﺔ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻟﺠﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻏﺎﺋﺐ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ،
ﻭﻋﻤﻠﻮﻫﺎ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺐ )٧( ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺛﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺼﻠﺖ )٨( ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﻘﻠﺖ
ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺷﺒﻬﺔ، ﻓﺪﻋﻨﺎ ﻧﻠﻘﻤﻚ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ )٩( ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ )٠١( ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻟﻘﻤﺔ ﻟﻴﻠﻘﻤﻮﻩ ﺛﻘﻠﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ.
)٣( ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺪﻝ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻭﻋﻤﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ.
)٨( ﻭﻓﺼﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٢١٣(

ﺳﻘﻄﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻤﻮﻫﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻜﻢ: ﺷﺒﻬﺔ )٢(
ﻳﺼﻮﻧﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ )٣( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻔﻞ؟ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻳﺴﺎﻟﺒﻜﻢ )٤( ﻧﻌﻤﻜﻢ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ )٥(، ﺳﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻮﺍﻃﺄﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ )٦(، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﺴﻤﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻏﻠﺲ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪﻩ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺃﺟﻠﺪﻫﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻫﻮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻧﻀﻤﺎ )٧(، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺋﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻓﻐﻤﺪﻭﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﻧﻀﻤﺎ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻭﻗﺼﺪﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ )٨( ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻀﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺣﻴﻞ )٩( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﻓﻴﻐﻤﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻨﻔﺮﺟﺎﻥ ﻓﻴﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﺫﺭﻭﺓ )٠١( ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻜﺎﻥ )١١( ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ،
ﻓﺼﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺩﺍﺭﻭﺍ ﺧﻠﻔﻪ )٢١( ﻟﻴﻘﺼﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻮﻫﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ.
)٣( ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺳﺎﻟﺒﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
)٧( ﻭﺍﻧﻀﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻳﺤﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﻋﻼﻩ.
)١١( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﺣﻠﻘﺔ ﺥ ﻝ.

()٣١٣

ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﺑﻄﺄﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﺑﻌﺒﺮﻩ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﺤﻘﻮﻩ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻀﻢ
ﻃﺮﻓﺎ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻐﻤﺪﻭﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻓﺴﻠﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻀﻢ ﻓﻐﻤﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺳﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﻏﻤﺪﻭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺳﻠﻮﺍ )١( ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻀﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻭﺿﻐﻄﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺭﺿﻀﻬﻢ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﻐﻄﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻠﻔﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻐﺎﺗﻚ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣( ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻨﻀﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ ﻭﺳﻘﻂ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻫﺸﻤﺖ )٤( ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻭ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻢ ﻭﺳﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻣﻮﺗﻰ ﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﻢ ﺩﻣﺎ،
ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥( ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻜﻔﻴﺎ ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ،
ﺗﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ )٦(: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺑﻨﺎ،
ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻙ )٧(
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻋﺘﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﺸﺪ ﻳﺪﻩ )٨( ﻻﻇﻬﺎﺭ
ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻗﻤﺢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﺳﻴﺠﻌﻠﻪ ﺗﺎﻟﻴﻚ ﻭﺛﺎﻧﻴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭﺑﺼﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺒﻄﺶ،
ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ، ﻭﺳﻴﻘﻀﻲ ﻋﻨﻚ ﺩﻳﻮﻧﻚ، ﻭﻳﻔﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪﺍﺗﻚ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻭﺯﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ، ﻭﺳﻴﺴﻌﺪ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﺤﺒﻴﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺑﻪ ﺷﺎﻧﺌﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻼﺻﻘﺘﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺿﻐﻄﻪ: ﻋﺼﺮﻩ، ﺭﺿﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺭﺿﻪ ﺃﻱ ﺩﻗﻪ ﻭﺟﺮﺷﻪ.
)٣( ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻫﺸﻤﻪ: ﻛﺴﺮﻩ.

.)٥( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ. ﺗﺴﺪﻳﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٤١٣(

ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ )١(، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻧﺄﻛﻞ، ﻭﻳﻨﻔﺾ ﻛﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻨﻔﺾ، ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺻﺤﺮﺍﺀ
ﻣﻠﺴﺎﺀ
ﻷﺗﻌﻤﺪﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ )٣( ﻟﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ، ﻷﻧﻪ )٤( ﺃﺷﺪ
ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ )٦( ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺗﻴﻦ - ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪﺗﻴﻦ ﻗﺪ
ﺃﻭ ﻏﻠﺘﺎ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﺑﻌﺪﺗﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ - ﻓﻘﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﺎﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﺼﻘﺎ ﻭﺗﻨﻀﻤﺎ، ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻔﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻟﻪ )٨(
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺍﻧﻘﻠﻌﺘﺎ ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﻃﻮﻝ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﺷﺘﻴﺎﻕ، ﺛﻢ ﺗﻼﺻﻘﺘﺎ ﻭﺍﻧﻀﻤﺘﺎ: ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻢ
)٩(
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻓﺪﻭﺭﻭﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺪﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭﻭﺍ،
ﻭﻣﻨﻌﺘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺘﺤﻠﻖ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﺘﺮﺍﻩ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻻﺧﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺈﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ.
)٦( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﻧﺸﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ.
)٨( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻓﻘﺎﻟﻪ.
)٩( ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺷﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺧﺎﻟﺼﻪ ﻭﻣﺤﻀﻪ.

()٥١٣

ﻳﺘﺤﻠﻘﻮﻥ ﺗﺤﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﺎﻥ ﻓﺄﺣﺎﻃﺘﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻷﻧﺒﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﻌﺖ )١( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
- ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ - ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺾ ﺷﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺧﻠﻔﻪ،
ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻱ ﻟﻨﺎ
ﻋﻮﺭﺗﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻪ، ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻌﻠﻢ )٢( ﺃﻧﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﻴﺎﻥ،
ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻻ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﻮﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﻋﺠﺒﺘﻢ ﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺇﻥ ﺳﻌﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺗﻨﻜﺐ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ )٣(
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﺐ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺈﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺛﻘﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﺩﺍﻭﻳﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻧﻚ، ﻓﻘﺪ ﺩﺍﻭﻳﺖ ﻣﺠﺎﻧﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺸﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺗﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺒﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻨﺔ )٥( ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﺗﺠﺮﺑﺔ
ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻲ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺟﻨﻮﺑﻚ
ﺑﺪﻋﻮﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ )٦(، ﻷﻧﻚ ﻟﻢ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻌﺖ
)٢( ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٤(: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻣﺤﻦ ﻓﻼﻧﺎ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ ﻭﺟﺮﺑﻪ.
)٦( ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦١٣(

ﺗﻘﻞ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻛﺬﺍ؟ ﻭﻻ ﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻌﺠﺰﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺘﺤﻦ
ﺃﻣﺮﻙ.
ﺑﺂﻳﺔ ﺃﻃﺎﻟﺒﻚ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺩﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ - ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻤﻘﻬﺎ -
ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺘﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺑﺄﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺨﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺧﺪﻭﺩﺍ )١( ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﻟﻨﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ: ﻫﺎ )٢( ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ،
ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﻟﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻨﺪﻱ ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻭﻋﻀﺪﻱ ﻭﻓﺨﺮﻱ ﻭﻋﺰﻱ )٣(،
ﻭﻟﻮﻻﻩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭ
ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﺃﻭﻓﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺣﻈﺎ، ﻭﺃﺟﺰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻨﺪﻙ ﻭﻇﻬﺮﻙ، ﻗﺎﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻧﺎﺻﺮ )٥(
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ )٦( ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺎﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ )٧( ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺧﺪ ﺍﻷﺭﺽ: ﺷﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻬﺎ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺰﻯ
)٤( ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٧١٣(

ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ )١( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ
ﻣﺸﻮﻳﺔ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻤﻨﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﺟﻠﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺭﺑﻴﺒﺔ
ﺃﻋﺪﻩ ﻛﺎﻟﻮﻟﺪ ﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺸﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ،
ﻭﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﻭﻷﻃﻌﻤﻨﻚ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺋﺔ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻇﻔﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻨﺬﺭﻱ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ
)٤( ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺭ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﺒﺨﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺨﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﺠﻠﻪ ﻭﺃﻭﻗﺮﻩ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺃﻛﻞ
ﻭﻻ ﺷﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻣﺎ ﺃﺑﺨﻞ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺖ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺴﻼﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻛﻠﺖ )٧( ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻳﻠﻮﻙ )٨( ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﺇﺫ )٩( ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻟﺖ )٠١(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻓﻲ ﺑﻨﺬﺭﻱ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٤( ﺍﻳﺘﻮﻧﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺎ ﺍﺑﺠﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﻛﻠﻚ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻻﻙ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ: ﻣﻀﻐﻬﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻎ ﻭﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ.
)٩( ﺇﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٨١٣(

ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻻ ﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺗﺮﺗﻨﻲ
ﻭﺗﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١(، ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺯﻭﺟﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﺴﺄﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﺮﻙ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻔﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺳﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺻﻬﻴﺐ
ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻭﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻊ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﻧﻔﺚ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )٤(: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﺩﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ؟ ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﺷﺎﻛﺔ،
ﻭﺍﻵﻥ
ﻗﺪ )٦( ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻭﺗﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ
)٢( ﻓﺴﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﺻﺢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻮﺿﻊ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺟﺊ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻓﻘﺪ ﺥ ﻝ.
)٩١٣(

:ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﻋﻠﻲ )١( ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻪ
ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ )٢(
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺣﺎ
ﻣﺎﺯﺡ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﻓﻴﺆﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ
ﻷﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺜﻞ )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺰﺣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺪ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﺇﺣﻼﻻ )٥(، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻗﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.

)٣( ﻭﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻟﻮ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
)٤( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻀﺐ.
)٥( ﺍﺣﻼﻻ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٢٣(

ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )١( ﻭﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺭ ﺣﺴﺎﻧﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻪ )٤(:
ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ، ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺪﺛﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭ
ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﻟﺤﻈﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﺭﺍﻉ ﺗﺮﺗﻌﺪ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺰﻋﻪ )٧( ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ )٨( ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻫﺬﺍ
ﺷﺄﻧﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺯﻋﺠﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ )٩( ﻋﺠﻴﺐ، ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ، ﻓﺤﻤﻞ ﺣﻤﻼ ﻓﺮﻣﻴﺘﻪ
ﺑﻤﻘﻼﻋﺘﻲ )٠١(
ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ )١١( ﺣﻤﻼ ﻓﺮﻣﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﻼﻋﺘﻲ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺭﻭﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻓﻬﻢ: ﻃﻮﺑﺎﻙ ﺇﻩ.
)٥( ﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻪ ﺥ ﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﺳﺘﻘﺮﻋﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩( ﺃﻣﺮﻯ ﺥ ﻝ.

.)٠١( ﺑﻤﻘﺬﺍﻓﺘﻲ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)١١( ﻓﺤﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)١٢٣(

ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻤﻼ ﻓﺮﻣﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﻼﻋﺘﻲ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﻤﻼ ﻓﺮﻣﻴﺘﻪ ﺑﻤﻘﻼﻋﺘﻲ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻫﻮ ﻭﺍﻧﺜﺎﻩ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ )١( ﺣﻤﻼ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻴﻪ ﻓﺄﻗﻌﻰ )٢( ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺗﺤﻮﻝ )٣(
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺯﻕ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ، ﺃﻓﻤﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺍﺀ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ
ﻫﺬﺍ ﺫﺋﺐ ﺃﻋﺠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻚ؟ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ، ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩﻫﻢ )٤( ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ،
ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺗﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻲ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻃﻴﺖ
ﺃﻛﻠﻪ
ﻓﺪﻭﻧﻚ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻻ ﺃﺩﺍﻓﻌﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻨﻘﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﻟﻜﻦ )٦( ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻭﻓﻮﺭ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺣﻆ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺣﻈﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﻼ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ )٨(، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻻ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻗﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ
)٤( ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺟﺪ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻨﺼﺐ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ
)٥( ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻟﻜﻦ ﺥ ﻝ،
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺥ ﻝ.

()٢٢٣

ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﻳﺎﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﺳﻮﻑ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺒﻮﻥ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ )١(، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺪﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻚ
ﻟﻲ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻤﺰﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺁﻻﻣﻬﻢ ﻟﺬﺍﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻟﻘﺼﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻏﻨﻤﻚ ﻷﺭﻋﺎﻫﺎ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺛﻖ
ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻄﻘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﺎﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺍﻋﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺭﻋﺎﺓ ﻟﻲ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻮﻟﻲ )٢(
ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻏﻨﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺒﺔ ﻭﺟﺌﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺲ )٣( ﺷﻜﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ
ﻭﻳﺴﺮ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻭﺍﻃﺄﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺨﺘﺪﻉ )٤( ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻴﻘﻨﺘﻪ ﺃﻧﺎ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﻠﻮﻱ )٥( ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ، ﺍﻟﺮﺍﻛﺾ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻲ ﻣﺎ
ﻛﺴﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺷﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺣﺮﻣﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺮﻣﻪ
)٢( ﻟﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻴﺨﺪﻉ ﺥ ﻝ:
)٥( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻭﺧﻠﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)٣٢٣(

ﻭﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺪﻳﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭ
ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻨﺔ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪﺓ )١(،
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻮﻣﻲ ﻋﻼﻣﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻘﺪﺍﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺿﺮﻏﺎﻣﺎ، ﺃﺳﺪﺍ ﻗﻤﻘﺎﻣﺎ )٢(، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﺤﺠﺠﻪ
ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﺎﻧﻪ )٣( ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ
ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ، ﻭﻳﺪﺍ ﻭﻣﺆﻳﺪﺍ، ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻭﻋﻀﺪﺍ، ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﻦ )٤( ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻨﻲ، ﻭﻻ
ﺃﺣﻔﻞ
ﺑﻤﻦ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ، ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺮﺙ )٥( ﺑﻤﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺑﻤﺤﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻼ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺑﺸﺎﻧﺌﻴﻪ )٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﻜﺎﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﺒﺲ )٧( ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺇﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ )٨(
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻟﻲ ﻭﺩﻩ، ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٩( ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻟﺒﺮﺯ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺎﺫﻻ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺴﻔﻴﻞ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ )٠١( ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻌﻪ ﻧﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺋﺒﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺷﺪ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺑﻤﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﺒﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺒﻐﻀﻴﻪ ﻭﺷﺎﻧﺌﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺲ.
)٨( ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٩( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺥ ﻝ.

)٠١( ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪ ﺷﺎﻫﺪﻩ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ.
)٤٢٣(

ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻤﺎﻧﺎ )١( ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻤﺎ ﻳﺮﻋﻴﺎﻥ ﻏﻨﻤﻪ، ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﺫﺍﻙ
ﻗﻄﻴﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺬﺋﺒﻴﻦ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺮﺩﺍﻥ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻣﺎﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﻜﻼﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ،
ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺍﻋﻲ: ﻳﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﻗﻞ ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ )٢(
ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ )٣( ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ )٤( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻧﺜﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻻ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﺎ ﺧﺪﻭﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻣﺮﻏﺎﻫﺎ )٦(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻛﻨﺎ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺨﺒﺮﻙ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻴﺺ،
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ )٧( ﻣﻮﺋﻞ ﻭﻻ ﻣﻌﺪﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ،
ﺃﻓﺘﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ )٨( ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺗﻤﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻴﻨﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺷﻴﺮﺍ ﻭﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ )٩( ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ ﻭﺗﺨﻠﻼ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺟﻌﻼ ﻳﺘﺄﻣﻼﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻼﻩ ﺃﻋﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻼﻩ ﻣﺮﻏﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ.
)٥( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.

.)٦( ﻣﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻪ
)٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺒﺎﻥ ﺡ ﻝ.
)٩( ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺥ ﻝ.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻭﺿﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺪﻭﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﻠﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺪﻯ،، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻭﺻﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺷﺎﻧﺌﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ )١(
ﺳﻴﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﻭﻳﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻟﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﺣﺲ ﺑﺄﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻻﻧﻘﻠﺐ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻊ ﻣﺤﻠﻪ
ﻣﻨﻚ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻣﻼﻙ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻤﺜﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺸﺒﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺬﺋﺒﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻗﺪ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺴﻤﺎ )٢( ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺪ
ﻟﻌﻠﻲ
ﻗﻴﺲ )٣( ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ
ﻳﺴﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮﻭﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ )٤( ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺒﺖ، ﻓﻠﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻗﻲ
)٦(
ﺗﺮﻗﺎﻫﺎ ﻓﻴﺮﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺒﺖ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﺬﻉ
ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺼﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ،

--------------------
.)١( ﺟﻌﻠﻚ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﺭ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ.
)٥( ﺃﻫﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺮﺍﻕ ﺥ ﻝ
)٦٢٣(

ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺃﻧﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﻭﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﺮﻣﺘﻚ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻚ ﺟﻼﻟﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻬﺪﺃ ﺣﻨﻴﻨﻪ
ﻭﺃﻧﻴﻨﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻳﺤﻦ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻔﻲ )١( ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ:
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻮﻻ )٢( ﺃﻧﻲ ﺍﺣﺘﻀﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﻭﻣﺴﺤﺖ ﻳﺪﻱ )٣(
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﺪﺃ ﺣﻨﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺤﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻨﻄﻮﻳﺎ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺪﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺪﺃ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ )٤( ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﺇﻥ ﺣﻨﻴﻦ
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ )٥( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﻳﺒﺮﺃ )٦( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻷﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺻﻼﺓ )٧( ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ
ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻭ ﺑﻌﺪ، ﻟﻮﻻ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺒﺪﻱ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺑﻴﺪﻩ ﺥ ﻝ
)٥( ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
)٧( ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﺡ ﻝ.
)٧٢٣(

ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺈﺳﺪﺍﺀ
)١(
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻦ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ )٢(
ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺴﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺣﻮﺭﻫﺎ: ﻟﻨﺼﺒﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻗﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﺮﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻴﻆ،
ﻭﻳﺴﻜﺘﻮﻥ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺮﺗﻪ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻭﻳﺎ ﺧﺰﺍﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺨﻞ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ )٤( ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﺟﺰﻝ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ ﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺃﻏﺒﻄﻬﺎ
ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﻦ ﺣﻨﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ )٥( ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻪ، ﻓﺪﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺃﺳﻨﺔ ﺭﻣﺎﺡ، ﻭﻧﺼﺐ )٦(
ﺳﻜﺎﻛﻴﻦ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺷﺪ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺧﺒﺄ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺩﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﻂ ﻟﻠﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻫﺪﺍﺋﻪ.
)٢( ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺣﻨﻴﻨﻨﺎ ﺥ ﻝ ﺻﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺣﻨﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٤( ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺥ ﻝ.

()٨٢٣

ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﻟﻴﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ )١( ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻌﺪﻙ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻬﻠﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻧﻈﺮ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻠﺘﺌﻤﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﺤﺒﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺭﻕ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺷﺊ )٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻀﻼﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ )٥( ﻗﺪ
ﻏﻠﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻮﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﺭ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻴﻪ )٦( ﻣﺎ ﻧﺼﺐ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺑﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ )٧( ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺃﺭﺽ ﻣﻠﺘﺌﻤﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﺛﻘﺔ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ -
ﻭﺑﻌﻠﺔ
ﻋﺮﺳﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻓﻀﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------

.)١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﻧﻈﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ.
)٣( ﺭﻗﺎﻩ ﻭﺭﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻧﻔﻌﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻓﺔ.
)٤( ﻭﻻ ﺩﺍﺀ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺇﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٩٢٣(

ﺗﺨﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﺗﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ )١(
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺷﺪﻗﻲ ﻳﺘﺤﻠﺐ، ﻭﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻣﺪﻭﺳﺔ ﻣﻠﺒﻘﺔ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﻋﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﻣﺎ )٢( ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﺮﺓ ﺣﻤﻞ ﻣﺸﻮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ: ﻣﺎ )٣( ﺗﺸﺘﻬﻴﺎﻥ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟
ﻗﺎﻻ:
ﺻﺪﺭ ﺣﻤﻞ ﻣﺸﻮﻱ، ﻗﺎﻝ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻀﻴﻒ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٥(: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﻴﺪ )٦(
ﻓﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻭﻧﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻧﺨﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻴﻔﻜﻢ،
ﻋﻨﺪﻱ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺳﻤﻦ ﻭﻋﺴﻞ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻞ ﺃﺷﻮﻳﻪ )٧( ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻓﻌﻞ،
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﻖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﻬﻴﺘﻢ، ﻗﺎﻝ )٨(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ )٩( ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻮﺍﻃﺌﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺃﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٠١( ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺊ
ﻗﻠﻴﻞ
--------------------

.)١( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻣﺎﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺎﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻛﻴﺪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﺷﻮﻯ ﻟﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ؟ ﺥ ﻝ ﺻﺢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
)٩( ﻣﻌﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
)٠٣٣(

ﻻ ﻳﺸﺒﻊ )١( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﻏﻔﺔ )٤( ﻭﺳﻤﻴﻜﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻭﺳﺒﻌﻤﺄﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻫﻠﻤﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ )٦( ﺁﻻﻑ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧(، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻊ ﺑﺄﺱ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﻟﻴﺘﺴﻠﺤﻮﺍ ﻭﻳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ )٨( ﻫﻮ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٩( ﻭﻳﺘﻬﺎﻟﻜﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻭﻣﺄ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻟﻴﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٠١( ﻭﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ )١١( ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺣﻠﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮﻭﻥ ﺣﻮﻝ ﺗﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﺠﺒﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺴﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ.
)٣( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻏﻔﺔ.
)٥( ﻣﺄﺩﺑﺔ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﺳﺘﺔ ﺥ ﻝ ﺻﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺥ ﻝ
)٠١( ﻭﻳﺎﺑﺎﺫﺭ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)١٣٣(

ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻳﺘﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ،
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺻﺤﺒﻚ ﻫﺆﻻﺀ: ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
)١(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﺠﺒﻪ ﻭﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮﺍﺋﻪ
)٢(،
ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻦ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ،
ﻭﻟﻤﻦ ﻧﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻤﻦ ﻧﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ )٣(، ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻟﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻟﻤﻪ، ﻓﺪﻉ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻲ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ
ﻭﻣﻌﺘﺐ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻧﻜﻔﺎﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﺤﻴﻨﻬﻤﺎ )٥( ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻮ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻟﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺘﻌﺼﺒﻴﻪ ﺣﻮﻝ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﻀﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻫﻤﺎ )٧(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺄﻛﻼ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺧﺎﺻﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻛﻼ )٨( ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺎ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻬﻢ )٩( ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﺑﺎﻏﻀﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ ﻭﻣﻌﺜﺐ.

.)٥( ﺑﺨﺘﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻜﻒ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺨﻴﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻨﺎ
)٦( ﻟﻴﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺃﻛﻼ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻬﻢ.
)٢٣٣(

ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﺇﻻ ﻧﺸﺎﻃﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺿﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﺳﻊ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻴﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺳﻌﻬﻢ
ﻭﺃﺷﺒﻌﻬﻢ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺒﻘﺔ )٢(
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺪﻭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺳﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻣﻨﺪﻳﻠﻪ
ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺿﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺄﺯﻗﺎﻕ
ﻭﻇﺮﻭﻑ ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ ﻭﻣﺰﺍﺩﺍﺕ، ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺑﻬﺎ )٣( ﻓﻤﻸﻫﺎ ﻓﺴﻘﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺑﻮﺍ )٤( ﻭﺭﻭﻭﺍ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺋﺸﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﺗﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺷﺊ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻋﻦ

--------------------
.)١( ﻭﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﻃﺮﺡ ﻣﻨﺪﻳﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ -
)٣( ﻓﺠﺎﺀﻭﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣٣٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺫﻭﻳﻪ )١( ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺳﻌﻪ ﻭﻛﺜﺮﻩ؟ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ )٣( ﻋﺪﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤( ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﺮﻣﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ )٥(، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ
ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻗﺪ
ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺄﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ )٦( ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ،
ﻓﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺪﺩﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٧(
ﻧﺴﺘﺰﻳﺪ ﻣﺪﺩﺍ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻨﺎ )٨( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ: ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎ )٩(
ﻓﺒﺮﻩ
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﻩ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﺒﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺑﺘﻘﻴﺘﻜﻢ )٠١(
ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ )١١(.
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻋﺪﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.

.)٦( ﺑﺄﻣﻼﻙ ﺥ ﻝ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻨﺎ ﺥ ﻝ
)٧( ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻣﻼﻛﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺃﺧﺎﻩ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻴﺘﻜﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻮﺍ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻴﺘﻜﻢ.
)١١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٥ - ٩٧.
)٤٣٣(

:ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﺍﻟﻌﻀﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﺼﻠﺖ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩ، ﺃﻱ ﺃﻧﻔﻊ، ﻭﻻ ﺭﺍﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺵ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻧﻔﻀﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺍﻻﻳﻐﺎﻝ: ﺍﻻﻣﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺭﺑﺾ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻻﺯﻭﺭﺍﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺃﻣﺮﻧﺎ،
ﺑﻞ ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻠﻴﻒ
ﺍﻟﻨﺪﻯ،
ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻡ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﺪﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺤﻠﺐ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻓﻮﻩ: ﺳﺎﻻ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﻭﺳﺔ: ﺍﻟﺪﻭﺱ: ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻂ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﺒﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻬﺎ ﺧﻠﻄﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﺒﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺳﻢ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺇﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﻭ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﺛﻢ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ( ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻓﻬﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
)٥٣٣(

ﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ
ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻚ
ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ، ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻟﻬﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻌﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺳﺘﺸﻬﺪﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻋﺮ ﺟﺒﻞ ﺭﺃﻭﻩ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﺒﻞ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻔﺮ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ
ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﺪﻫﻢ )٢( ﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻭﻓﺎﺽ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٣(
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﻼ ﺃﻭ ﺗﻔﺠﺮﺍ )٤(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻪ
ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻚ )٥( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﺘﻤﺴﻪ ﻣﻨﻚ
ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﻣﺎ )٦(، ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻭﻓﺮﺍﺵ
ﻭﺛﻴﺮ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ )٧( ﻣﻦ

--------------------
.)١( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺤﺪﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ.
)٥( ﻳﻘﺮﻓﻮﻧﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺮﻑ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ: ﻋﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
)٧( ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦٣٣(

ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ، ﻭﻏﻤﺮ )١( ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻓﺼﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺑﻠﻰ )٤(، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ ﻟﻮ
ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺩﺍ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺟﻠﻴﺪﺍ )٥( ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ ﻟﻔﻌﻞ: ﺃﻭ ﻳﻬﺒﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻔﻌﻞ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ )٦( ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺮﺓ
ﻛﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﻮﻋﻚ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺔ،
ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺍﺋﺘﻤﺮﺕ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﻭﺗﻠﺒﺲ؟ )٧( ﻗﺪ ﺃﺟﻠﺴﺖ ﻣﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺧﻠﻒ
ﺻﺨﻮﺭ ﻫﺬﺍ )٨( ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻬﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺿﻌﻔﺎﺅﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺤﺒﺢ )٩( ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺘﻨﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺳﻤﻜﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺗﻨﺨﻔﺾ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻗﻠﺘﻪ )٠١( ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻨﻌﻠﻢ )١١( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺑﻤﻮﺍﻃﺄﺓ ﻭﻻ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻣﻤﻮﻫﻴﻦ
ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻤﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺑﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﺠﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻳﺦ.
)٦( ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﺍﻟﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺸﺘﺒﻪ ﻭﺗﻠﺘﺒﺲ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺗﻨﺠﻨﺞ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﻟﻘﻠﺔ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)١١( ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻧﻌﺮﻑ ﺥ ﻝ.

()٧٣٣

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ )١( - ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺗﺪﺣﺮﺝ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ: ﺧﺬﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻚ ﻓﺴﻴﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ،
ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﻪ ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ )٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻴﻤﺎ )٤( ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ
ﻫﺬﺍ؟ ﺃﺧﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻳﻮﻫﻤﻚ )٥( ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻜﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺄﺗﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻊ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺠﺎﻫﻬﻢ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻋﺎﺩ
ﺭﻳﺤﺎ ﺻﺮﺻﺮﺍ ﻋﺎﺗﻴﺔ، ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﻧﺨﻞ ﺧﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺢ
ﺻﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﻬﺸﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻈﺮ، ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻲ ﻫﺬﻩ - ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ - ﻓﺘﺰﻟﺰﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﺎﺭﺡ
ﺍﻟﻬﻤﻼﺝ )٦( ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻠﺰﻕ )٧( ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻒ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺳﺎﻣﻊ
ﻟﻚ
ﻣﻄﻴﻊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﻏﻤﺖ ﺃﻧﻮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺃﺗﻤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻓﺘﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﻣﻦ
ﺃﺻﻠﻚ ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﺤﻂ ﺃﻋﻼﻙ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺃﺳﻔﻠﻚ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺫﺭﻭﺗﻚ )٨( ﺃﺻﻠﻚ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺫﺭﻭﺗﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ:
ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﻧﺤﻂ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﺮﻋﻪ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻳﻮﻫﻤﻚ.
)٦( ﺩﺍﺑﺔ ﻫﻤﻼﺝ: ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﺑﺨﺘﺮﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻠﺼﻖ ﺑﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
)٨٣٣(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ )١(: ﻣﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻴﺺ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺨﻮﺕ
ﻣﺆﺗﻰ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺨﻮﺕ ﺗﺆﺗﻰ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻭﻥ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ،
ﻭﺍﻧﻔﻼﻕ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺮﻗﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻮﻗﻜﻢ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻣﺆﺍﺗﻰ ﻟﻚ، ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺟﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﺄﻟﻘﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﻢ )٤( ﺣﺠﺔ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻼ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻴﺤﺎﺟﻮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ
ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ )٥( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﻌﺠﺰﺗﻪ،
ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻢ
ﺑﻮﺍﺿﺢ ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﺃﻋﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﻣﻪ ﻭﺍﺻﻄﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻧﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
)٦(
ﻳﻘﻔﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧( ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻴﻘﺼﺪﻭﻥ ﺃﺫﺍﻫﻢ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺘﻨﺎ
ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﺘﺄﺗﻰ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻤﺒﺨﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺍﺗﻴﻪ
ﺑﺨﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.

.)٣( ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٤( ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧ - ٧٧.
)٦( ﻣﻌﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٩٣٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ،
ﻭﻗﺒﺢ
ﺩﺧﻴﻼﺗﻬﻢ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺍﺿﺤﺎﺕ
)٢( ﺑﻴﻨﺎﺗﻪ
ﻭﺑﺎﻫﺮﺍﺕ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ "
ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻬﺮﺗﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ
ﻗﺪ ﻗﻬﺮﺗﻤﻮﻫﻢ، ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻢ: ﻳﺼﺪﻗﻮﻛﻢ )٣( ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺒﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻬﻢ
ﺷﺮﺍﻳﻒ )٤(
ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ، " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺟﺒﻞ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ " ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ " ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ " ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ،
" ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﻢ )٥( ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺄﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺸﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﻼﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺗﺒﻊ )٦( ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺻﻌﺐ )٧( ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻜﺒﻮﻩ )٨(
ﻭﺗﻮﺍﻗﻌﻮﻩ،
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺩﺧﻼﺗﻬﻢ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
)٢( ﻭﻭﺍﺿﺢ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻛﻢ
)٤( ﺷﺮﻳﻒ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻴﻠﻬﻢ.
)٦( ﻭﺳﻊ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٨( ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺥ ﻝ.
)٠٤٣(

ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )١( ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻛﺈﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ،
ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻲ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺬﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺾ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ )٣(
ﺳﻴﺎﺳﺘﻪ
ﻭﻗﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ )٤( ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﺭﺿﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻗﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ )٥(، ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺎﺕ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﻃﺄﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﻩ
ﻓﻘﺪﺍ )٦( ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺃﻳﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻤﻞ، ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻬﺾ، ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ
ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺷﺨﺼﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻫﺒﻞ
ﻟﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻪ، ﺧﺮ ﻫﺒﻞ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻲ )٧( ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﺭﺍﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺴﻴﺎﺳﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻗﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﻪ، ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﻟﻬﻢ
ﻗﻮﺗﺎ ﻏﺬﻯ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ، ﻭﻛﺴﺎﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ )٨( ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻟﻀﻴﻖ ﻓﺠﻬﻢ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ )٩( ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﻨﻤﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺴﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﺪﻓﻌﻲ ﻓﺘﻨﺪﻓﻊ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺍﺗﻪ.
)٣( ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ: ﺍﻟﻄﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ.

.)٥( ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ
)٦( ﻗﺼﺪﺍ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻌﻠﻰ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺇﺫ ﺭﺁﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻧﺸﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)١٤٣(

ﻓﻲ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ )١(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻃﻠﻌﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺎﺕ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ )٢( ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻓﺘﻄﻠﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻳﺘﺠﻠﻰ )٣( ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ
ﺻﺤﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﻬﺪﻝ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ )٤(، ﻭﺍﻃﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ،
ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ
ﺭﻳﺎﺣﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﺘﻬﺪﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ. ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺮﻙ )٥( ﻭﺗﺤﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻙ ﻭﻳﺘﻠﻔﻚ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ )٧( ﺗﻌﺪﻳﻚ ﻃﻮﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻮﺭﺓ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺼﺪ ﺁﺛﺎﺭﻙ )٨(، ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭﻙ ﻭﺑﻼﺋﻚ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺴﻔﻬﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﻚ،
ﻭ
ﻳﺴﺎﻋﺪ )٩( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻚ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻓﻴﻠﺠﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻚ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻚ
ﺧﻮﻓﻪ ﻻﻥ
ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻬﻼﻛﻚ، ﻭﻳﻌﻄﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻌﻄﺒﻚ، ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺑﻔﻘﺮﻙ، ﻭﺑﻔﻘﺮ ﻣﺘﺒﻌﻴﻚ )٠١(
ﺇﺫ
ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﺮﻭﻙ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭ
ﺍﺻﻄﻠﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﺻﻄﻼﻣﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ )١١( ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ، ﺃﺩﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺑﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ.
)٣( ﻭﻳﻨﺠﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺗﻨﻔﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺒﻠﻐﻚ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﻧﺎ.

.)٨( ﺩﻣﺎﺭﻙ ﺥ ﻝ ﺻﺢ
)٩( ﻭﻳﺴﺎﻋﺪﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)١١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺬﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻋﻨﺪﻙ.
)٢٤٣(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻴﺠﺒﻦ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻐﺮﻱ )٢( ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﺮﻳﺖ )٣( ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ؟ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻳﺘﻬﺪﺩﻧﻲ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﻌﺪﻧﻲ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ، ﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺃﻭ
ﻳﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻧﻚ ﺭﺍﺳﻠﺘﻨﻲ
)٤(
ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻙ )٥( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ )٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ،
ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ
ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ - ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ
)٧(
ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺁﺳﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ )٨( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٩( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﻼﻁ: ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ
ﻣﺼﺮﻉ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻷﺿﻊ
ﻓﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ
ﺗﺘﺄﺧﺮ
ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ )٠١( ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﻮﺏ ﻭﺁﻻﺕ
ﻭ
ﻧﻔﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻟﻴﺨﻴﺐ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻟﻴﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺨﺒﺘﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻟﻴﻐﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ. ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻃﺮﺩﺕ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻗﺪ ﺭﺍﺳﻠﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﺨﻠﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﺪﻱ.
)٧( ﻣﺘﻘﻠﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻘﻴﺪ.
)٩( ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺥ ﻝ.
)٣٤٣(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺤﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﺃﺧﻄﻮ
ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﻮﺻﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ:
ﺻﺪﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻨﺘﺸﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺳﻮﻑ
ﻧﻤﺘﺤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻴﻘﻄﻊ )١( ﻋﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻄﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ )٢( ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺫﺭﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺬﺭﻋﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﺠﺮﺣﻪ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺠﻬﺰ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺿﻌﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﺭﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ )٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ
ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺼﺮﻉ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺳﻴﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﻰ
ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ - ﻭﺳﻴﺆﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻗﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٥(
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٦( ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ
ﻻﺯﻣﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
--------------------

.)١( ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ، ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ.
)٤( ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺥ.
)٥( ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
)٤٤٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻭﻋﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻨﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
)١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺭﺑﻲ، ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺘﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﺃﻛﻤﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻗﺮﺀﻭﻩ،
ﻓﺘﺄﻣﻠﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻜﻢ
ﺗﻜﻦ )٢(
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﺟﺮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ، ﻗﺎﺑﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ،
ﻓﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ )٤(، ﻭﻭﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ
ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺤﺎﺟﻮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ؟ ﻭﻗﺪﺭﻭﺍ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﺃﺗﺤﺪﺛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ "
" ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻀﻤﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ
ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻼﻣﻪ ﻭﺇﺑﺎﺭﺓ )٧( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺆﻧﺴﻮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻔﻮﺍ ﺑﻪ

ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻜﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ.
)٥( ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺇﺑﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻻﺑﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﺑﺎﺩﺓ: ﺍﻻﻫﻼﻙ.
)٥٤٣(

ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺩﺑﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭ
ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﺒﻌﺜﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﻴﺎﺩﻫﻢ )٢( ﻻ
ﻳﻀﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺒﺤﺒﺢ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺑﺤﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺗﻨﺠﻨﺞ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺗﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺍﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺞ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ،
ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻊ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺐ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥١١ - ٠٢١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٤.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺭﺟﻠﻪ: ﻟﺜﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺧﺪﺷﺘﻬﺎ
)٦٤٣(

()ﺑﺎﺏ ٣
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻇﻼﻝ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﻤﺮ ٤٥ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ ١ ﻭ ٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﻮﻣﻬﺎ " ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺸﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﺴﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ )٢(، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻘﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻴﻦ
ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﻠﻘﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٤٣(

ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ: ﺳﺤﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺤﺮﻛﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻭ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺳﻴﻨﺸﻖ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺣﺠﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻩ
ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺘﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "
ﻣﻊ
" ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ )١( " ﻻﻥ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻋﻨﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻭﺣﺴﺪﺍ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ
ﻓﺘﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﺍﻫﺐ )٣( ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﻗﺮﻳﺶ: ﺳﺤﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻭﻗﻊ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻔﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻁ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺤﺮ ﺫﺍﻫﺐ.

()٨٤٣

ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﺠﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭ
ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻤﻌﺠﺰ:
ﺇﻧﻪ ﺳﺤﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭ
ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺧﺒﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻌﺠﺰﺓ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﺸﻘﻪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻴﻨﺸﻖ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ
ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺋﻞ، ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻊ ﻟﻌﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺪﻯ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺑﺄﻓﺼﺢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻌﺠﺰﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺧﺴﻮﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﺜﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻜﺮ ﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﻔﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٨١.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺝ ٧ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٩٤٣

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﻋﻤﺶ:
ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﺘﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ: ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺤﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻫﻞ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺣﻜﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻨﺸﻘﺎ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
" ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ )٢(: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﺍ ﺣﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻨﻪ:
ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣( ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺭﺣﺐ ﻭﻫﻢ
ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺃﻱ ﺷﻘﺘﻦ ﺃﻭ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺸﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺯﻳﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻜﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺷﻘﻴﻦ ﻭﻓﻠﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﻭﻗﻊ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺒﺮﺓ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﻭﺭﺩﻩ.
)٠٥٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻃﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺼﺮﺣﺔ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺻﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻭﻟﻮ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻤﺎﻟﺆﻫﻢ )١( ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﻪ
ﺣﺠﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻡ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺟﺰﺋﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻠﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻼ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻭﺀ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺇﻳﺠﺎﻑ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٢(، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻻ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺻﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ
ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻭﻧﺠﻮﻡ ﻃﻮﺍﻟﻊ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ،
ﺍﻟﺘﺄﻡ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ " ﺃﻱ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻵﺟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﻃﺆﻫﻢ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻏﻼﻗﻬﺎ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٤٨٥ - ٩٨٥.
)٤( ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٥٣(

ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﻤﺎ
ﺁﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٢( ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٤( ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺠﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٥(: ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻨﺸﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺎﻧﺸﻖ،
ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺠﺪ )٦( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﺳﻔﺎﺭﻧﺎ )٧( ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ )٨( ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٩(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﺫﺭﻳﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﺳﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻼ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻌﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻓﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.

.)٨( ﻓﻨﺴﺄﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥٦ ﻭ ٧٥٦.
)٢٥٣(

ﻭﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ )١( ﺃﺑﺎﻩ ﻻﻳﺼﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻜﺎﻓﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻔﺘﺤﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺎﻣﺘﺔ ﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ )٢( ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻨﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺴﻌﺪﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )٣(،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻃﻴﺒﺔ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻘﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ )٥(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺩﻳﻠﻢ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ )٦(
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﺘﻰ )٧( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻤﻬﻞ ﺃﺑﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﺗﺮﻋﺪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺴﻌﺪﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢١٢، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨١.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻣﻦ ﻋﺘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٣٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻛﻘﻮﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﺭﻋﺪﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺭﻋﺪﺓ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ
ﺫﻫﺒﺖ
ﺑﻘﺤﻒ )٢( ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻭﻳﺮﺳﻞ )٣( ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )٤( ".
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ
ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ )٦( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺳﺤﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ
)٧(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻣﻄﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ ﻻ ﺗﻤﻄﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻤﻄﺮ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻌﺎﻳﻦ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻋﻨﺪ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻤﺎ )٨(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﻇﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺪﻭﺭ
ﻣﻌﻪ
ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ، ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﻭﻩ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻧﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﺍ،
ﻓﺘﻼ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﺭﺱ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻄﺄ، ﺑﻞ ﺷﻬﺮﺗﻪ ﺃﻏﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻣﺎ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﺎﻧﻔﺼﻞ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١،
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٠٣.
)٥( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ١.
)٦( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭ
ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﻓﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺬﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺻﻔﺔ ﻟﺴﻔﺮﻳﻦ.

()٤٥٣

ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ: ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺑﺴﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻮﻗﻮﻓﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺷﺊ، ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﺄﺿﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻛﺸﻒ )٦( ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻢ ﺗﺠﺐ )٧( ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻠﻪ
ﺷﺄﻥ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺩﺭﻛﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻴﺐ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ ﻳﺘﺴﺎﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺮﻯ
ﻣﻨﻚ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺤﺒﻮﻥ )٨( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻬﺘﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻊ ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﻄﺎﺭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻧﺸﻖ
--------------------
)١( ﻇﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻧﺤﺐ. ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻌﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ.

.)٣( ﺃﻓﺘﺤﺒﻮﻥ ﺥ ﻝ
)٥٥٣(

." (ﺍﻟﻘﻤﺮ * ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ )١
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺸﻖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ
ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﺷﻘﺘﻴﻦ ﺭﺋﻲ ﺣﺮﻯ )٢( ﺑﻴﻦ ﻓﻠﻘﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻘﻌﺎﻥ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ،
ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﺳﺤﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻘﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ )٤(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺽ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ )٦( ": ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺣﺮﻯ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺮﺍﺀ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﻤﻨﻊ:
ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﺭ ﺗﺤﻨﺚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﻳﻔﺘﺤﻮﻥ ﺣﺎﺀﻩ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﻮﻍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺮﺭ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﻝ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻴﻘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٠١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥( ﺃﺑﻮ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٠١ ﻭﻟﻪ ٠٢١ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻔﻖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٨١: " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ

." ﺍﻵﻳﺔ ٠١: " ﺍﻻﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ
)٦٥٣(

ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻤﺜﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻀﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺇﺛﺮ ﻋﻔﺮﻳﺔ * ﻣﺴﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻘﻀﺐ.
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺭﺗﻘﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺧﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٢(، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ
ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ
ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻫﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ )ﺍﻧﺘﻬﻰ(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﻘﻀﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻘﻀﺐ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪﺍ ﺑﻪ.
٣١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ. ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻛﻠﻤﺔ )ﻗﺎﻝ( ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻭ
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺘﻪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٩ ﻭ ٣٩ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻄﺎﻭﻋﻪ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺸﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ:
ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﻧﺎﺱ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ: ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﺮﻭﺍ - ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﺑﻼ ﺳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻖ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ:
ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻘﻪ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻤﻜﺔ
ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻮ ﻓﺮﺽ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻣﻊ ﺍﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ.

()٧٥٣

ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺌﻞ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺸﺄﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ )٢( ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ
ﺷﺎﻓﻌﻴﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺣﻨﻔﻴﺎ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢٣، ﺇﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﺤﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ ﻓﻲ ٤ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻘﺎﺕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﻗﻌﺖ
)٨٥٣(

(ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﺛﻘﺎﺕ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ )١
ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ )٢( ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣( ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺣﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﻠﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺗﻐﻴﺐ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻣﻠﺔ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻓﺨﺎﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻠﻔﻪ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ٨٤٢، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﺬﺍﻛﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﻻﻡ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﻳﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﺻﺪﻭﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻳﻮﺻﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ.
)٤( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٩٨٥ - ١٩٥.

()٩٥٣

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﻓﺠﻠﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﺎﻥ
ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻻ
ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﻏﺪﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺮﺍ، ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١( ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻨﻲ،
ﺛﻢ
ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﻄﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺮﺝ ﺑﻐﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻩ، ﻭﺳﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺳﻔﺢ )٢( ﺟﺒﻞ ﻓﻨﺰﻻ ﻭﺻﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺷﺒﻌﺎ،

--------------------
.)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻬﺎ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻭﺳﻂ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺥ ﻝ ﺻﺢ
)٢( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٣( ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺥ ﻝ.
)٠٦٣(

ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﻭﺳﻘﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﺭﺕ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺎ ﺭﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻭﻧﺰﻻ ﻓﺮﻛﺒﺎ ﻭﺳﺎﺭﺍ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺗﻐﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ
ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ؟! ﻓﻘﻠﺖ:
ﺫﻫﻠﺖ )١( ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺻﻲ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﻫﻠﺖ، ﺃﻱ ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﺪﻫﺸﺔ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻫﻠﺖ، ﺃﻱ ﻓﺰﻋﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻄﺎﻉ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺧﺬ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺃﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ،
ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻋﻨﺐ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﻫﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺱ ﺧﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺮﺩﻯ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ

.ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
)١٦٣(

ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺓ
ﻓﺄﺟﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ )١(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٢(، ﺛﻢ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻓﺼﺎﺭ
ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ )٣(
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺮﻳﺴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻨﺸﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺑﻄﺮﻕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻠﺘﻜﺮﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﺷﻴﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٧١.

()٢٦٣

()ﺑﺎﺏ ٤
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ( *
* )ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻣﻌﻪ( *
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ
ﻷﻭﻻﺩﻩ: ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﻛﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻣﺘﻚ ﻭﻋﻤﺎﺗﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻠﻚ؟
ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺩﻳﺎﻧﺘﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻓﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺍﻻﻡ، ﻗﺎﻟﺖ )٢(: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻧﺨﻼﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺮﺍﺏ )٣( ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ،
ﻭﻳﻠﺘﻘﻄﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺻﺒﻲ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻳﺨﺘﻠﺲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﺘﻘﻂ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺣﻔﻨﺔ )٤( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺎﺗﻔﻖ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﺘﻘﻂ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺭﻃﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺋﻊ،
ﻗﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻷﺗﺮﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻚ ﺃﻭ ﺗﺮﺑﻰ ﻣﻌﻚ.
)٤( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٣٦٣(

ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ،
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻭﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺮﻉ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )٢(
ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺣﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﻜﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻠﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ )٣( ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ ﺻﻐﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻳﺄﻣﺮﻛﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﺗﺤﺘﻜﻤﺎ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ ﻓﺼﺎﺭﺗﺎ ﻛﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺘﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺧﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺠﺒﻞ ﻳﺮﺷﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﻴﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺷﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺒﻜﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ " ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﻉ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺱ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﻠﺪﻳﻦ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.

()٤٦٣

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )١( " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺣﺠﺎﺭﺓ )٢( ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﺠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
)٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺬﻉ
ﻧﺨﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻳﺎﺑﺲ ﻋﺘﻴﻖ، ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺻﻌﺪ ﺣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻛﺤﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﻓﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺪﻡ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺪﺩﻭﺍ
ﺑﻨﺎﺀﻩ ﻓﻘﻠﻌﻮﺍ )٤(
ﺍﻟﺠﺬﻉ.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻟﻪ
ﻋﺪﺓ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻃﺐ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﻀﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻧﺒﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻼﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻧﺨﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﺔ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻴﺔ.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺪﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﺪﻫﺪﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ
ﺭﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﺪﺍﻣﻨﺎ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٥(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٩٨١.
)٤( ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١١.
)٥٦٣(

٩ - ﺟﺎﺑﺮ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ،
ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺗﻞ ﻋﺎﻝ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﺮﻯ ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺟﻠﺒﺔ ﻭﺿﺠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﺘﺴﻔﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪﺍ * ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ ﺑﻠﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻭﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪﺍ * ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻴﺪﺍ
ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻓﺄﻭﺭﻗﺖ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ )٢(.
١١ - ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﻇﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ )٣( ﺭﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﻣﺪ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺳﺎﻛﻨﺎ
)٤( ".
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ، ﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٥( " ﺧﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺠﺪﺍ
)٦(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻓﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١.

)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٤
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٦٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺘﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻗﺎ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺘﺎ،
ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻫﻞ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺠﺮﺗﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺘﺎ،
ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺘﺎ )٤(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺍﻻﺷﺎﺗﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ )٥( ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺻﻐﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺷﺎﺓ )٧(.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻓﺠﺎﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻚ
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻲ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ. ﺍﻩ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٧.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺷﺎﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺻﻐﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺷﺎﺀﺓ. ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ.
)٧٦٣(

ﻻ ﺍﺳﺘﻠﻢ؟ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻏﻴﺮ
ﻣﻬﺠﻮﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﺣﺎﺋﻄﺎ
ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻛﻞ، ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺑﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﺛﻢ
ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺍﻵﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺠﻮﺭ )٣(.
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺁﻣﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺬﺑﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻛﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ
ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﺇﺿﻢ )٤(، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺭﻛﺎﻧﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻢ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ؟ ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻬﻚ
ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﻓﻠﺴﺖ ﺑﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻟﻬﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ،
ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.

.)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻳﻄﺆﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺩ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٨٦٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﻋﺪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻟﻬﻚ، ﻋﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﺮﻋﺘﻨﻲ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﺧﺬﻟﺖ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺎﺓ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﻛﺎﻧﺔ،
ﻭﺍﻧﻔﺲ ﺭﻛﺎﻧﺔ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻵﻥ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺭﻳﺘﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﺘﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺩﻋﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻤﺮﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻠﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﺴﺎﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺑﻲ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻟﺘﺠﻴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺄﻣﺖ ﺑﺸﻘﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﻛﺎﻧﺔ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻚ
ﻟﺮﻋﺐ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻘﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺷﻘﻪ، ﻭﺑﻴﻘﺮ )٣(: ﻣﺸﻰ ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻧﻔﺲ ﺭﻛﺎﻧﺔ: " ﻭﺍ " ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺪﺍﺀ
ﻟﻠﻨﺪﺑﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺬﻑ
ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻔﺲ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﺡ، ﺃﻱ ﺿﻦ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺄﺗﻲ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ )٤(.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
--------------------
)١( ﺳﻤﺮﺓ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٢: ٠٣١
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ.

.)٣( ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ: ﻳﺒﻴﻘﺮ ﺑﺪﻝ ﻳﺒﻘﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١١.
)٩٦٣(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺘﺎﻥ
ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻛﺨﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻟﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺖ )٢( ﻓﺪﻓﻨﺖ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﺒﺮﻩ )٣(.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻤﻴﺴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻬﺎﻧﻲ )٤( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻫﺎﺋﻞ ﺗﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ، ﻭﺗﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺷﻜﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﺴﺎﺥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺎ )٥(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﺻﺎﺩﻕ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )٦(.
٢٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻘﻂ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ
ﻓﺴﻜﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺪﻡ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٢: ١٣١.

)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﻣﻦ ﻃﻴﺊ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺒﻨﻬﺎﺋﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻬﺎ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﺼﺮ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٥٦٣ )ﻡ ٩٨(.
)٠٧٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﻘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﺟﻨﻮﻥ
ﺩﺍﻭﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﺎﻱ ﻋﻦ ﻃﺒﻚ ﻭﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﻕ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺳﺤﻮﻕ )١(،
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻔﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻳﺪ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺘﺴﺘﻘﺮ )٣( ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ
ﻣﻘﺮﻫﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺤﻘﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻛﻜﺮﻡ: ﻃﺎﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻤﻮﻕ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻴﺶ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻷﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ
ﺣﺪﺙ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮﻱ، ﻣﺸﺮﻋﻮﻥ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ، ﻣﺴﻮﺭﻭﻥ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻣﺘﻨﻜﺒﻮﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ
ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ )٦( ﻳﺎ ﺛﺮﻯ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ )٧( ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺛﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺞ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ:
ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻤﻮﻕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٢١.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻨﺶ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ٠٣١ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١: ١٨٣.
)٦( ﻭﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻖ
)١٧٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻛﺒﻬﻢ )١(، ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻓﺄﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )٢(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺕ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺸﻴﺮ )٣( ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻜﺐ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺗﻨﻜﺐ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻧﺨﻞ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ )٧(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ، ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻪ ﺍﻵﻥ )٨(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨١٢، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﺌﻴﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺷﻨﻴﻌﺔ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٥.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.

()٢٧٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ )٢( ﺣﺼﺎﺓ ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻘﺖ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻴﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣( ﻭﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ
)٤(.
٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺠﺖ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ )٧( ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺭﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺤﺪﻭﺩ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻒ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻜﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻜﻴﻒ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ
ﻧﺒﻲ )٩(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ )٠١( ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺠﺖ )١١( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻭﺑﻨﺒﻴﻪ ﻅ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٧١.
)٥( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺝ ٣ ﻭ ٢٣٣.
)٦( ﺷﺨﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺝ ٣: ٢٣٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﺗﺒﻌﺘﻚ.

)٨( ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺥ ﻝ. ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ؟
)٠١( ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻳﺎ ﺳﺒﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﺎ ﺳﺠﺖ.
)١١( ﺷﺨﺖ ﺥ ﻝ.
)٣٧٣(

.(ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻣﻴﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺭﻱ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﺌﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ )٤( ﻳﺼﻴﺢ: " ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﺷﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ "
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺮﻣﻞ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ
ﺟﻬﻨﻢ "
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺖ ﺟﻬﻨﻢ
" ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺗﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﺟﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻢ،
ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﺘﻪ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺑﻬﺎ " ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺴﻤﺮﺓ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﺸﻮﻙ، ﻣﺘﻘﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ،
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻷﺻﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٢٣، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣: ٢٣٣ ﻭ ٣٣٣.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻋﻮﺭﺓ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.
)٤٧٣(

ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺃﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺕ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺢ )١( ﻓﻤﺸﻰ
ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻦ )٢( ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﺳﺪﺭﺓ ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻔﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﻌﻈﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺠﻊ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﻋﻀﺪﻭﺍ )٤( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻠﻌﻮﻥ ﺷﺠﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺑﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻫﻨﺎﻙ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺟﺬﻉ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ
ﻓﺘﻌﺐ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ ﺣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻀﻤﺎ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻀﻮﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺘﺎ ﺗﺨﺪﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻀﻤﺘﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﻦ ﻃﻠﺢ ﻭﺳﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺑﻮﺍﺩ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺠﻴﺐ، ﺫﻭ ﺷﺠﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻭﻃﻠﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻮﺳﻦ: ﻓﺘﻮﺭ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻔﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﻧﺜﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻻﺑﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﻊ ﺍﻟﻐﻴﺚ: ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺚ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٢ ﻭ ٠٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ.

()٥٧٣

٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺻﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻔﺎﺟﺄﻫﻢ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻪ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ: " ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺎﻧﺠﻔﻠﻮﺍ ﻓﺰﻋﻴﻦ )١(، ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﺳﻜﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﻦ.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻀﺊ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻓﻌﻠﻮﺗﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻲ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻤﻨﻊ )٢(؟ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺗﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺇﺿﺎﺀﺓ ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻼ ﻧﺎﺭ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺮﺁﻩ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺴﺒﻲ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺨﺪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻫﺎ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ

.ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ
--------------------
)١( ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﺼﻨﻊ ﺥ ﻝ ﺻﺢ.
)٦٧٣(

٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﺋﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ
ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻚ )١(، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺻﺒﻬﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺻﺒﻬﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﻡ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺑﻨﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺼﺒﺤﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ، ﻓﺰﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻮﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻼﺀﺓ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻲ ﺻﻨﻮ )٣(
ﺃﺑﻲ:
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﺴﺘﺮﻱ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻣﻨﺖ ﺃﺳﻜﻔﺔ )٤( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﻮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ:، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻧﻲ ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻳﻤﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻳﺴﺮﺓ ﻓﺂﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------

.)١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ: ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ.
)٤( ﺍﻷﺳﻜﻔﺔ: ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧٧٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺷﺎ، ﻓﺤﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭﻭﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﻣﻞ ﻳﺘﻬﺎﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻓﺎﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻛﺐ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻄﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻐﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ )٢(، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٣(
ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٤( " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ
ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٥( " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺆﻭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻃﻮﻑ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻄﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻐﻤﺰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﺪﻙ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﻑ
ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻔﺪﻙ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ

ﺃﺷﺎﺀ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺤﻠﺘﻜﻬﺎ
)٦(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧ ﻭ ٨.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧ ﻭ ٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺤﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
)٨٧٣(

ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺄﺩﻳﻢ )١( ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻔﺪﻙ ﻧﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻘﺴﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺆﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺮﺩﻩ ﻭ
ﺧﺪﺷﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﺷﺠﺮ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻧﻌﻤﺎ ﻟﻘﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺨﻴﻼ،
ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺮﺵ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺭﺩﺍﻩ ﻭﺧﺪﺷﺖ ﻇﻬﺮﻩ )٣(.
٨٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
٩٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺴﺒﺢ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻛﻞ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻜﺮﺯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺴﺒﺤﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻮﺿﻌﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻭﺳﻜﺘﻦ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﺃﺧﺬﻫﻦ
ﻓﺴﺒﺤﻦ )٤(.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ
ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺩﻳﻢ ﻋﻜﺎﻇﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٥٨١.
)٣( ﻭﺧﺪﺷﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻇﻬﺮﻩ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨
)٩٧٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺬﺍﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ
ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺌﻦ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻜﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺣﺘﻀﻨﻪ ﻟﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻚ
ﻓﻤﺮ ﻛﺄﺣﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺳﻜﻦ، ﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﻏﺮﺳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺄ ﺃﻋﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺤﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻲ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺭﻓﺎﺗﺎ )١(.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻨﻲ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ )٢(.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻪ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻄﻴﺮﺓ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﺟﻮﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﺘﻀﺊ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺘﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨ ﻭ ١٨ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٨.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﺍﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻬﻢ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ.

()٠٨٣

ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ] ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻠﺔ )١(، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﻃﻪ، ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻪ
 ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﻬﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻭﺭﻭﻱ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺤﺸﺎ )٢( ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﻫﺎ ﻗﺮﻳﺶ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﺏ )٣( ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻨﻪ * ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻦ ﻣﻼﻡ
ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻻ * ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﺠﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻋﻠﻲ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻲ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺳﻮﻃﻪ ﻛﺎﻟﻘﻨﺪﻳﻞ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻟﺪﻳﻚ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺮﺩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺩ * ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ )٤( ﻋﻦ ﻛﻞ ﺟﺪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺭﺳﻮﻝ * ﺩﻟﻴﻞ ﻫﺪﻯ ﻭﻣﻮﺿﺢ ﻛﻞ ﺭﺷﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ * ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻘﺼﺪ )٥(
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻛﺪﻳﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺒﻂ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻮﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺛﻼﺙ
ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻜﺒﺮ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻲ ﺍﻷﻓﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻠﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻻ: " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺸﻮﺍ ﺍﺫﻧﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﻴﻮﺏ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻥ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻳﻬﺪﻯ.
)١٨٣(

:ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻨﺰﻝ
" ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻛﺪﻳﺔ، ﻓﺸﻜﻮﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ، ﺛﻢ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ
ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﺎﻟﻜﻨﺪﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺸﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ ﻃﻠﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺓ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺴﻴﺒﺎ )٢( ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻴﻔﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻷﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻌﻔﺔ ﻧﺨﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺴﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ * ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺣﺴﺎﻣﺎ ﺻﻘﻴﻼ
ﻭﺫﺍ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻻﻟﻪ * ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ
ﻏﻴﺮﻩ )٣(:
ﻭﻣﻦ ﻫﺰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺖ * ﺭﻫﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪ )٤( ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻔﺘﻮﻧﺎ )٥(
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﺳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻋﻘﺎﺏ، ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﻜﻮﻧﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺸﻂ ﺧﻮﺻﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻣﺮﻫﻒ ﺃﻱ ﻣﺤﺪﺩ ﻣﺮﻗﻖ ﺍﻟﺤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻐﻠﻮﻻ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻔﻠﻮﻻ. ﻭﺍﻟﻔﻞ، ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
)٢٨٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺎﺏ )١( ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻜﺖ ﻧﻔﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺸﻮﻳﺔ ﻟﻜﻢ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺧﺒﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺇﻧﻲ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻚ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻻ
ﺳﺄﻟﺘﻪ )٣( ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻚ ﻟﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ؟ ﻓﻨﻄﻖ )٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ )٥(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻗﻠﺒﻚ
ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻳﺆﻟﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻬﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺭﺑﺢ ﻛﺮﺑﺤﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻚ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﺎﻓﺮﺡ
ﺑﻪ، ﻭﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ )٦( ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻘﺎﻗﻢ
ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺯﻭﺩﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ: ﻗﺪ ﺯﻭﺩﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻰ ﺑﻄﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺍﻷﺭﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.

.)٣( ﻧﺎﺩﻳﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻴﻨﻄﻖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٣٥٢.
)٦( ﻭﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺥ ﻝ.
)٣٨٣(

ﺣﻀﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ: ﻫﻠﻢ ﻧﻄﻨﺰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ )١( ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ: ﻗﺪ ﺭﺑﺤﺖ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺳﺒﻘﻚ )٢( ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺇﺩﺍﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻳﻦ،
ﺳﻴﻮﻓﺮ )٤(
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﻔﻀﻼ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ )٥( ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﻻ
ﻭﻣﺤﺴﻨﺎ
ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺳﻤﻜﺔ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﺖ )٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻨﺰ: ﺑﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺕ )٧( ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ )٨( ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻨﺰ، ﺃﻟﺴﺖ
ﺗﺜﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺃﻓﻼ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﻨﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻜﻬﺎ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﺪﺍﻧﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩(، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻗﻴﻤﺔ ﺳﻤﻜﺘﻲ، ﻓﺸﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٠١(، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﻫﺮﺗﻴﻦ ﻧﻔﻴﺴﺘﻴﻦ ﻗﻮﻣﺘﺎ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻌﻈﻢ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺴﺨﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﺳﺒﻖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ.
)٤( ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺥ ﻝ ﺳﻴﻜﺮﻡ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻨﺖ.
)٧( ﺃﻱ ﻛﺴﺪﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﺮﻫﺎ ﺑﺪﺍﻧﻖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠١( ﻓﺸﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٤٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻘﺎﻗﻢ، ﻓﺘﺒﻌﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺗﻴﻦ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺄﺧﺬ
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﺤﻮﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﺮﺑﺘﻴﻦ )١( ﻟﺪﻏﺘﺎﻩ، ﻓﺘﺄﻭﻩ ﻭﺻﺎﺡ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻮﻫﺮﺗﺎﻥ
ﺃﺧﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ: ﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ
ﻓﺘﺤﻮﻟﺘﺎ
ﺣﻴﺘﻴﻦ ﻭﻭﺛﺒﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺴﻌﺘﺎﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﻭﺗﺄﻭﻩ ﻭﺻﺮﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺧﺬﻫﻤﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺬ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻟﻚ،
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ )٣( ﻭﺧﻠﺼﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ )٤( ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺗﺎ ﺟﻮﻫﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺑﺘﻴﻦ )٥(
ﻓﻌﺎﺩﺗﺎ ﺟﻮﻫﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻬﺎﺭﺗﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﺬﻗﻪ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﺤﺮﺍ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ )٦( ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ؟ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﺤﺮ
ﺑﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﻦ ﺁﺛﺎﺭ )٧( ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٨(؟ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀﻩ
ﺗﺠﺎﺭ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ )٩( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )٠١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻙ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٢( ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺎﺫﺍﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻘﺮﺑﻴﻦ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ
)٧( ﺍﺛﺮ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ.
)٩( ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻮﻗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٥٨٣(

ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻋﻞ )١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﺭﺑﺢ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺘﻪ،
ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺸﻐﻞ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﺬﻭﺭ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻌﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ )٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺭﺗﺐ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ، ﻭﺳﺎﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺁﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﺸﺄﻧﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﺭ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻟﺘﺮﺑﻰ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻞ ﻛﺄﻟﻒ ﺿﻌﻒ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﻭﺃﻟﻒ ﺿﻌﻒ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻮﺭ ﻭﺛﺒﻴﺮ )٤( ﻓﺘﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٦( ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻲ
ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺐ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﺔ، ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻘﺎﻗﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻘﺎﻗﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٨(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻘﻢ ﻛﻔﺮﺡ: ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻮﻋﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﻘﻢ ﻛﻜﺘﻒ،
ﻭﺍﻟﻬﻘﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺎﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﻌﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﺟﺮ.
)٢( ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
)٤( ﺛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺛﺒﻴﺮ ﻭﺯﺍﻥ ﺷﺮﻳﻒ: ﺟﺒﻼﻥ ﺑﻤﻜﺔ.
)٥( ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. - ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ - ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ: ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ: ﻓﺘﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٥٢ - ٦٥٢.
)٨( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١ ﺹ ٥٣٣ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻣﺨﺘﺮﻋﺎﺕ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﺎﻗﻠﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦٨٣(

.ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﺎﺋﻞ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺤﺪ
٣٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﺘﻘﺎﻭﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻔﺎﻭﺿﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ: ﺇﻧﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻟﻐﺮﺗﻪ ﻟﻴﺤﻈﻰ )١( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ
ﺑﺒﻐﻴﺘﻪ ﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺟﺪﺏ ﻭﻗﺎﻉ
ﺻﻔﺼﻒ )٢(
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺳﻤﺎﻭﻱ، ﻓﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﻲ، ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺩﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺒﺄ، ﻓﻘﺎﻝ:، ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٤(.
٤٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺳﺮﺍﻗﺔ:
ﺃﺑﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ * ﻷﻣﺮ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ )٥( ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﺎﺗﻤﻪ؟
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺘﺒﺪﻭ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٦(
٥٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٧(،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٩( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺣﻆ ﻭﻣﻜﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٢( ﻗﺎﻉ ﺻﻔﺼﻒ: ﻣﺴﺘﻮ ﻣﻄﻤﺌﻦ.
)٣( ﺍﻷﻧﺸﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦١ ﻁ ١ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣ ﻁ ٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ: ﺍﺑﺎﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦١.
)٧( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٠٢٦.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺰﻛﻰ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺹ ١٨٤: ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
)٧٨٣(

ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺭ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﻗﺎﻝ:، ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻌﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺺ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺑﻔﻴﻪ ﻭﻳﻐﺮﺳﻪ ﻓﻴﻄﻠﻊ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٥(.
٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ،:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﺣﻔﺮﻧﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﻠﻤﺖ ﻣﻌﺎﻭﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺣﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ
ﺩﻓﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٠٤٥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٢٧١.
)٢( ﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٣٤ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ١:
٧٣١ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٧٢١.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٢ ﻁ ١ ﻭ ٨٤ ﻁ ٢

)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٣
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٨٣(

٨٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﺎ
ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٩٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ:
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺭﻳﺘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻠﻊ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﺃﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺭﻳﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻴﺆﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )١(، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
)٢(
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﻲ ﺑﻌﺮﻭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻﻧﻘﻠﻌﺖ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﻭﻱ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺼﻒ ﻛﻘﺼﻒ )٣( ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺑﻐﺼﻨﻬﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ: ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻛﺄﻋﺠﺐ )٤( ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﺩﻭﻳﺎ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻠﺘﻒ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﻋﺘﻮﺍ: ﻓﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻚ )٥(، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻟﻜﻠﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ: ﺑﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ،

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻛﺎﻣﻴﺮ: ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣( ﻭﻗﺼﻴﻒ ﻛﻘﺼﻴﻒ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻋﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ.
)٩٨٣(

(ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺧﻔﻴﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟؟! ﻳﻌﻨﻮﻧﻨﻲ )١
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻭﻱ: ﺻﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻲ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻗﺼﻒ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺼﻴﻔﺎ: ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺭﻓﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺤﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﻊ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
* )ﺑﺎﺏ ٥( *
* )ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( *
* )ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺤﻘﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ( *
* )ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﺍﻻﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ، ﻓﺴﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻚ،
ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻚ، ﺛﻢ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺷﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻥ
)٣(
ﻓﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ﻭ ٧١٤ ﻭ ٨١٤، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥١ ﻁ ١ ﻭ ٢٣ ﻁ ٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ.
)٠٩٣(

ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﺋﺐ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻓﺪ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﺗﻢ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻬﻮ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻱ ﺧﺎﻟﺴﻬﻢ )١(، ﻓﻮﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﻋﺴﻼﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٢(، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﺠﺮﺟﺮ
ﻭﺗﻜﺸﻜﺶ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻬﺎﺋﺞ، ﻭﺗﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﻓﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻭﺃﺣﻴﺎ "
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ ﻭﻧﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻤﺮﺕ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺄﻛﻞ
ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﺓ )٤(.
ﻣﻌﺮﺽ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺑﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺻﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻊ ﺧﻔﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ
ﺗﺼﻮﺏ
ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﻭﺣﻠﻖ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ )٦( ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ
--------------------

.)١( ﺧﻠﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ
)٢( ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٨.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠١.
)٥( ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻃﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ.
)١٩٣(

.(ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺍ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻌﺴﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﻌﺴﻞ ﻋﺴﻼ
ﻭﻋﺴﻼﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻨﻖ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺓ: ﺻﻮﺕ ﻳﺮﺩﺩﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ، ﻛﺸﻴﺶ
ﺍﻻﻓﻌﻲ:
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺸﺖ ﻭﻛﺸﻜﺸﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺑﻘﺮﺏ
ﻣﻜﺔ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ، ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻌﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮﻩ )٣( ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺩﻫﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺑﻌﺚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺘﺮﺗﻪ ﻭﺁﻳﺴﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺒﺔ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﺎﺭﻩ * ﺃﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺞ )٤( ﻏﺰﻝ ﺍﻟﻌﻨﻜﺐ
ﺻﻨﻊ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻘﻬﻢ * ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﺐ
ﻣﻴﻠﻮﺍ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ * ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻣﻠﻴﻜﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﺐ )٥(
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺸﻴﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺘﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ
ﺑﻌﺼﻴﻬﻢ ﻭﻫﺮﺍﻭﺍﻫﻢ )٦( ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺗﻌﺠﻞ
)٧(
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ )٨(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻴﺞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﻄﺐ.
)٦( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻛﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺠﻞ.
)٨( ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ.
)٢٩٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﺟﺰﺍﺀﻫﻦ، ﻓﺎﻧﺤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ )١(،
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ،، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﻬﻮﺕ،
ﻳﻐﺪﻯ ﻭﻳﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ، ﺧﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ، ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺡ ﻋﺠﻞ
ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ - ﺑﺼﻮﺕ ﻓﺼﻴﺢ - ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻮﺍ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺒﻨﻮﻫﺎ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺷﺮﺍﻋﺎ )٣(
ﻭﺳﻴﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﻢ ﺑﺠﺪﺓ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺢ، ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺳﻴﺮﻩ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٤(.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻢ ﻻﻫﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺎﺓ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﺨﻼﻫﺎ، ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﺭﺯﻗﺎ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻫﺒﺎﻥ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺋﺐ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ

--------------------
.)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦١ ﻭ ٧١ ﻁ ١ ﻭ ٤٣ ﻁ ٢. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺣﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺷﺮﻋﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺷﺮﻋﻬﺎ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٦٢ ﻭ ٢٦٢.
)٣٩٣(

ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻫﺒﺎﻥ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻏﻨﻤﻲ ﻃﻌﻤﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺳﺮﺣﻬﺎ )١(
ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﻤﺘﻪ " ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٣( ﻓﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻳﻬﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺒﻴﺪﺍﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺇﺫ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﻬﺠﻬﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﻰ ﻣﺴﺘﺜﻔﺮﺍ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺭﺯﻗﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ:
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺧﻼ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﺁﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﻏﻨﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺳﺎﻕ ﻏﻨﻤﻪ ﻳﺤﻮﺯﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻗﺮﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺩﻓﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻕ،
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻮﺷﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺳﻮﻃﻪ ﺃﻭ ﻋﺼﺎﻩ ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺗﺮﻋﻰ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٩.

.)٣( ﺃﺳﻠﻢ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨.
)٤٩٣(

.ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺶ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻳﻬﺸﻪ ﻭﻳﻬﺸﻪ ﺿﺮﺑﻪ: ﺑﻌﺼﺎ ﻟﺘﺴﻘﻂ، ﻭﻫﺠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ: ﺻﺎﺡ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻔﺎﺭ: ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻗﻪ ﺑﺒﻄﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺧﻼ، ﺃﻱ
ﻣﻀﻰ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ )١(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﺒﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﺓ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻫﺪ
ﺭﻛﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻏﺎﻟﻰ )٢( ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻪ، ﻭﻫﻢ
ﺟﺎﻋﻠﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﻌﻼ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻋﺒﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺸﻮﺗﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺰﻳﻨﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺳﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺁﻧﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻛﺄﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺳﻮﺭﺓ )٤( ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺩﺧﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺘﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﺭﺣﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻀﻊ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﻏﺎﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﻏﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﻢ: ﺣﺪﺗﻪ.
)٥٩٣(

(ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻜﺲ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻲ )١
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ )٢(
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻤﻮﺍ )٣(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ )٤(
ﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﺴﻼﻣﺘﻚ
ﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻭﻛﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻨﻄﻖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺕ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺟﺔ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻵﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺑﺸﺮ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻛﻠﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﺗﻌﺎﻭﺩﻧﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺑﻬﺮﻱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻌﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻏﺎﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
)٢( ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ٥٣١ )ﻡ ٠٤(.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺒﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻪ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٨ ﻭ ١٨.

()٦٩٣

ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺑﻬﺮ: ﻋﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻬﺮﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻴﻦ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ
ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻃﺮﻕ، ﻓﻄﻠﻊ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺑﻌﻴﺮ
ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺮﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )١( ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺭﻏﺎﺀﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ،
ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﻛﺎﺫﺏ، ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﺟﺌﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺻﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﺮﻛﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺭﺣﻤﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻌﺬﺭﻩ؟! ﻭ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﻭﺍ ﺍﻷﻓﻖ! )٢(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٣(
--------------------

.)١( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ )ﻋﺒﺎﺩ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ.
)٧٩٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻄﻨﺐ
ﻓﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ
)١( ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻡ ﺧﺸﻔﻴﻦ ﻋﻄﺸﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺮﻋﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺄﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻴﻄﺔ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﺻﻴﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺊ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ )٢(، ﻓﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻮﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻌﻮﺩﻥ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ )٣( ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺿﺮﻋﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻄﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﻟﺒﻨﻲ
ﻓﻼﻥ، )٤( ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﻨﺼﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ
ﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )٥( ﺃﺧﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ. )٦(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻄﻨﺐ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ
ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻨﺼﻪ: ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺒﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻏﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻓﺈﻥ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﺸﻜﻮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻋﻮﻥ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺳﺎﺟﺊ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻓﺮﻏﺖ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻟﺒﻨﻰ ﻓﻼﻥ
)٥( ﺑﻞ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٨٢.
)٧( ﺃﻋﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٨٩٣(

ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﺸﺤﻮﺍ،
ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺸﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﻓﺸﺤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻠﺲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻤﻞ ﻧﺠﻴﺢ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ
ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ. )١(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻮﻥ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٣( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺘﺠﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻭﻧﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺣﺲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺫﺭﻳﺢ
ﺃﺑﻮﺣﻲ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻋﻤﻞ ﻧﺠﻴﺢ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻴﺢ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻧﺠﺢ ﺃﻣﺮﻩ: ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ.
ﻗﺐ ﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )٤(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻄﻠﺐ
ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺻﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﺨﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺃ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ،

--------------------
.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﺴﻦ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺮﺯﺃ.
)٩٩٣(

ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺗﻌﺪﻭﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺼﻴﺐ
ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ، ﻭﻧﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺯﺃﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺭﺯﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﺿﺤﺎ )٢( ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻮ ﻧﺤﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻏﻮ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻧﺤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ )٣(.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٤(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ، ﻭﺗﺴﺎﻓﻠﺖ )٥( ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺘﻜﺪﻩ ﻭﺗﺠﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺿﺢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺳﺘﻜﺪﻧﻲ ﻭﺃﺷﺒﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺸﺒﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠١.
)٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥( ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻣﺨﻄﻮﻁ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠١.

()٠٠٤

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻜﺪﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻌﻮﺩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ، ﻭﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻔﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻰ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﻮﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﻭﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻳﺠﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ )١(، ﻓﻴﻘﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻴﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﺧﻔﺎ ﻋﻦ ﺧﻒ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﺍﻹﺭﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺿﺐ ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻄﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺿﺐ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ )٣(.
ﻳﺞ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﺮ ﺣﻞ ﻳﺮﻗﻞ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺧﺮﺧﺮ
)٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠١.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺟﺮﺟﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﺮﺧﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺟﺮﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺭﺩﺩ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ.
)١٠٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﻫﺰﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻤﺠﻠﺲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺒﺮﺗﻪ ﻭﺃﺩﺑﺮﺗﻪ ﻭﺃﻫﺰﻟﺘﻪ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﺤﺮﻩ
ﻭﺑﻴﻊ ﻟﺤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻌﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺘﻪ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻣﻨﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺻﻠﺢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺃﺭﻗﻞ: ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ، ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻲ:
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻭﺩﺑﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺩﺑﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻏﻠﺐ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﻮﺛﻘﺔ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺎﺩﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﺃﻃﻠﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻌﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻋﺬﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﻭﺛﻘﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ،

--------------------
.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٠١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻮﺛﻮﻗﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ.
)٢٠٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ )١(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺗﻌﺪﻭ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ )٤(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻦ
ﺑﻨﺪﺍﺭ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ )٥(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )٦( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٧( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ )٨( ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﻨﺎﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﻚ ﺭﺏ
ﻓﻴﺸﺮﻛﻚ
ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺮﺃﻧﻲ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
)٩( ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺇﻥ ﺍﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﻧﺤﺒﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٦( ﻗﺎﻝ: ﺃﺛﻢ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ،
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺩﻝ ﺑﺤﺠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺞ، ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺩﻝ ﺑﺤﺠﺘﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ: ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٨( ﺑﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.

()٣٠٤

ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ ﺳﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ
ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺟﺪﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻌﻚ،
ﻛﻨﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻤﻴﺘﻚ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻳﺎ ﻳﻌﻔﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ
ﻓﺘﺮﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ
ﺟﺰﻋﺎ )٤(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻋﻔﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻔﻴﺮ، ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﺧﻄﺎﻣﻪ
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻰ ﺣﻄﻤﺔ )٥( ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺒﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﺯﻗﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻴﻨﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻣﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺘﺮﺩﻯ ﺃﻱ ﻓﺴﻘﻂ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﻄﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺧﻄﻤﺔ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.

.)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢
)٤٠٤(

٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺣﻤﺎﺭ
ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢(.
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻨﺰﻉ
ﺧﻔﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﺲ ﺧﻔﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ
ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٣(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻄﺎﻳﺎﻱ )٤(
ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻠﺖ ﺑﺨﻴﺒﺮ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )٦( ﻣﻄﺎﻱ، ﺃﻱ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺼﺤﻒ.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺡ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ.

.)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٤( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ١: ٤٠٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻄﺎﻯ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤١.
)٦( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٥٠٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﺀ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﺘﻔﺾ )١( ﺑﻪ ﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻏﻔﻠﻬﺎ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ، ﻓﻄﺮﺡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺠﺐ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ )٣(، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻻﻫﻮﻥ، ﻓﺄﺑﺼﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﺼﺘﻪ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ )٤( ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ ﺃﻫﺪﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻬﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻐﻤﺰ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺁﺫﺍﻧﻬﺎ ﻓﺎﺑﻴﻀﺖ، ﻓﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻞ )٦(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻌﻪ
ﺿﺐ ﻗﺪ
ﺻﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻴﻨﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻋﺠﻮﻻ ﻟﻌﺠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:، ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻰ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻣﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣٨١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺿﺐ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻚ.

()٦٠٤

ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﻨﺖ ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ ﻭﻃﺮﺣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺿﺐ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻀﺐ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ
ﻳﺎ ﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺿﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻻ
ﺃﺗﺒﻊ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻧﻚ
ﺍﻵﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ )٢(، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﺂﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﺳﺪ ﺭﺍﺑﺾ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺠﻮﺯ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺮﻭﻝ ﺍﻷﺳﺪ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻏﻠﻮﺓ )٥( ﺛﻢ ﻫﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻛﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ،
ﻭﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺤﺮﻩ ﻏﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﺣﺐ
)٦( ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١.
)٤( ﺭﺑﺾ ﺍﻷﺳﺪ: ﺑﺮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ.

.)٥( ﻋﻨﻮﺓ ﺥ ﻝ
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧٠٤(

٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺛﻮﺭﺍ ﺃﺧﺬ ﻟﻴﺬﺑﺢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺢ، ﻷﻣﺮ ﻧﺠﻴﺢ،
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﻠﻲ ﻋﻨﻪ.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ
ﻏﻨﻢ )١(، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ )٢(،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺿﺢ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻧﺪ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻬﺾ ﻭﻧﻬﻀﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: )٥( ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ )٦(، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﻓﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺸﻜﻮ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺮﻏﻮ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺒﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
٧٣ - ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻛﻬﺎ ﻭﻟﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﻼﻙ
ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻠﺖ
ﺯﻭﺟﻲ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺴﻴﻄﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻨﺰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻨﺰ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٨.
)٤( ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺩﺍ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.

)٦( ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ: ﻭﺛﺎﻕ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻘﻴﺪﺓ، ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ.
)٨٠٤(

٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺒﻲ ﻭﻭﺻﻲ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻋﻨﺪﻙ،
ﻭﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ
ﻗﻄﻮﻑ ﻭ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻬﻤﻼﺝ ﻻ ﻳﺴﺎﻳﺮ )١(.
٩٣ - ﺑﺞ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ
ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻲ، ﻓﻐﺮﻕ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ )٢( ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﺮﻗﺔ ﻗﺪ ﺍﺗﺰﺭﺕ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻛﻨﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻳﺮﻣﻲ )٤( ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ
ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻲ ﻧﺠﻮﺕ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﻣﻮﺟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺴﻔﺘﻨﻲ )٥(، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺳﺘﻨﺪ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ )٧(، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺘﻲ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ
ﺑﻲ
ﺃﺳﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﺳﻨﻲ )٨(، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻋﺒﺪﻙ
ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﺃﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻚ؟ ﻓﺎﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻧﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺣﻔﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ )٩( ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻳﻤﺴﺢ ﺧﺪﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻠﻴﺎ
ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ: ﺃﻥ ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺨﺐ ﺑﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻄﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺊ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺗﺒﻄﺊ. ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻫﻤﻼﺝ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ
ﻭﺑﺨﺘﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺎﻳﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺑﻖ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﺳﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻱ ﺗﺨﻠﺼﺖ
)٣( ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻔﻀﺘﻨﻲ ﻭﺃﺳﻘﻄﺘﻨﻲ.
)٦( ﺍﺷﺘﺪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺤﻘﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ.
)٨( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺰﺃﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﺳﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺒﺮﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﺮﺳﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻣﻊ ﻏﻀﺐ ﻭﻧﻔﻮﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﺓ.
)٩٠٤(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ )١( ﺟﺰﻳﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﻋﻴﻦ ﻋﺬﺑﺔ )٢(، ﻣﻦ ﻣﺎﺀ،
ﻓﺪﻫﺸﺖ
ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺒﻘﻲ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺬﺍﻱ ﻳﻨﻈﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭ
ﺃﻛﻠﺖ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺮﻭﻳﺖ، ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﺌﺰﺭﺍ ﻭﺍﺗﺰﺭﺕ
ﺑﻬﺎ،
ﻭﺗﻠﺤﻔﺖ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﻭﺩ ﻓﻤﻸﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻠﻠﺖ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻷﻋﺼﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺷﺮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ
ﻓﻄﺄﻃﺄ
ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﺭﻛﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣( ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻛﺐ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻮﺣﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﺳﺪﺍ، ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻨﻲ
ﺃﻡ ﺇﻧﺴﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﻋﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺣﻖ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻄﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﻉ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﺏ ﺻﻐﻴﺮ،
ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺇﻟﻲ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻭﻗﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ، ﻓﺮﻣﻴﺎ
ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﺭﻛﺐ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ )٥(
ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ )٦( ﺇﻟﻲ ﺳﺎﻋﺔ )٧( ﺣﺘﻰ ﻏﺒﻨﺎ ﻋﻨﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺴﻔﻪ:، ﻗﻠﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺒﻂ ﺑﻲ.
)٢( ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻋﻴﻦ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﺣﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ ﺥ ﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﺭﻋﻰ ﻟﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﺭﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ.
)٧( ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺥ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٨١ ﻭ ٨٨١. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ

.ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
)٠١٤(

.ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻮﺡ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺏ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻔﻨﺎ،
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ )١( ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ )٢( ﺟﻤﻠﻲ ﻭﺑﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺗﺨﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ )٣( ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﺛﻢ ﺭﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭ
ﺻﺎﺡ ﺑﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺒﻪ ﻭﺳﺮ )٤(، ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺗﻔﻮﺗﻪ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻮ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺑﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻚ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻄﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻠﻲ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺰﻣﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪﻣﺖ )٦( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻴﺖ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻛﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٧(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺷﻜﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺟﻦ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺏ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺸﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺘﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺻﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮﻛﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭ
ﺃﺗﻌﺒﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺤﺮﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﻗﻒ، ﺃﻭﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺮ.
)٣( ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻤﺎﺀ.

.)٤( ﻭﺳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﺗﻔﻮﻗﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
)٦( ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺥ ﻝ.
)١١٤(

ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺑﻴﻌﻮﻧﻴﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻳﻌﻠﻔﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﺘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺪﻡ: ﺍﻟﺪﻓﻊ.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻚ )٣( ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺐ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻘﻠﺔ
ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﻋﺘﺒﺔ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻟﻴﻘﺘﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﺛﻢ ﺯﺃﺭ ﺯﺋﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﺼﺖ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ، ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﻣﺰﻗﻪ )٦( ﻗﻄﻌﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻗﺪ ﺗﺜﻤﻞ )٧( ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﻭﻓﺘﻴﺎﺕ )٨( ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﻟﻬﻮﻫﻢ ﻭﻟﻌﺒﻬﻢ ﺇﺫ ﺻﻌﺪ ﻋﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ )٩(: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ، ﺃﻣﺮ
ﻧﺠﻴﺢ،
ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ، ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ، ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ، ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ، ﻓﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻮﻫﻢ ﻭﻟﻌﺒﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺫﺋﺐ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﺼﺪﻩ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻬﻴﻤﺔ.
)٣( ﻗﺘﻠﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻟﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﺼﻴﺢ.
)٦( ﻓﺮﻗﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻤﺜﻞ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨( ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻨﺎﺕ.
)٩( ﺍﻟﺬﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻃﻠﻖ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺣﺪﺓ. ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ.

()٢١٤

ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺠﺐ )١( ﻣﻨﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺄﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻳﺮﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺄﺅﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻋﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻵﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺷﺮﺩ ﻋﻨﻬﻢ )٢( ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻇﻬﺮﻩ،
ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺮﻙ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﻜﻮﻛﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻔﻪ ﻭﺃﺛﻘﻠﺘﻢ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺫﻭ ﻣﻨﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ
ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺫﻟﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﺒﻴﺔ ﺍﺻﻄﺎﺩﻫﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺸﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺣﻠﻬﻢ،
ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺀ ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺣﺎﻓﻞ ﻭﻟﻲ ﺧﺸﻔﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻮﺩ )٤(، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺛﻘﻬﺎ، ﻓﺤﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺜﻬﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻲ ﻟﻚ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺒﻘﻠﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺑﻘﻞ،
ﻭﺍﻟﺜﻤﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺗﺜﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺗﺤﺴﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺎﻣﺔ، ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻧﺤﻮﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻷﺗﻦ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﻭﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻮﺩ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢٢٢، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ.
)٣١٤(

:ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ، ﻭﺃﺅﻣﻦ
ﺑﺈﻟﻬﻚ
ﻭﺃﺗﺒﻌﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻟﻚ
)١(، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻟﻤﺎ
ﺃﻧﻄﻘﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺭﻛﺒﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺤﺴﻚ ﻧﺰﻝ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺍﻗﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻜﻔﺎﻩ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﺫ ﻋﺪﺍ )٣( ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻤﻼ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺳﺪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ )٤( ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻐﻨﻤﻚ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﺪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺧﺒﺮﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺍﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻲ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ
ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺣﻀﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺫﺋﺐ ﺣﻤﻼ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ.
)٣( ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ.

()٤١٤

(ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻭﻛﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﺑﻐﻨﻤﻪ، ﻓﻌﺠﺐ )٢
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺿﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺪﺍﺋﻌﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺿﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺃﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﺼﺪﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺎ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺪﻋﻮ ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺲ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻓﺒﻮﺭﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ * ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ ﻧﺎﺷﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺑﻄﻨﺐ ﺧﻴﻤﺔ
ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻡ ﺧﺸﻔﻴﻦ ﻋﻄﺸﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺿﺮﻋﻲ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﻟﺒﻨﺎ،
ﻓﺨﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﻔﻈﻲ ﻟﻐﻨﻤﻚ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٨. ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٢٢٢.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻀﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ.

()٥١٤

ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻮﺩ ﻓﺘﺮﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺪ، ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺣﻜﺖ ﻟﺨﺸﻔﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻻ:
ﻻ ﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺿﺎﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﻣﻨﻚ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻼ ﻳﻤﺴﺤﺎﻥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﻃﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﺨﻨﻖ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ
ﺑﺴﻠﺴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﻣﺖ ﻟﺤﻮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻉ )٢(.
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺛﻘﺎﻻ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺧﻔﺎﻓﺎ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺍﻗﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﺃﻗﻤﺮ )٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻄﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻔﻴﺮ، ﻣﻠﻜﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻀﻮﺿﺎ ﺟﻤﻮﺣﺎ )٤( ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺏ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻵﻥ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ،
ﻭﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻴﻘﺮﻋﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺃﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻷﺑﻲ )٦( ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ
ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻄﻮﻕ ﻭﻗﺪﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﻘﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٣( ﺍﻷﻗﻤﺮ: ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﺓ: ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻌﻀﻮﺽ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺐ.
)٥( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺏ " ﻣﻦ ﺍﺑﻦ "، ﺃﻭ " ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻥ " ﺃﻭ " ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺙ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
)٦( ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﺎﻟﻚ.
)٦١٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻟﻲ،
ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ، ﻓﺄﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻣﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺸﺮﺩﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺗﺼﻴﺢ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﻻﻫﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻀﺒﺎ
ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﻋﻀﺒﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻲ
ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻀﺒﺎ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺗﺮﻛﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺣﺎﻥ
ﻓﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﻨﺄﺕ ﺑﻌﻠﻒ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﺟﻤﻞ ﻗﻄﻢ )٤( ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺩﻋﺎﻩ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻭﻭﺿﻊ ﻣﺸﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺨﻄﻤﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﺒﻮﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺤﻦ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺟﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺿﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻮ
ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺪﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٤( ﻗﻄﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٧١٤(

ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻮﺍﺟﻬﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻣﺘﺬﻟﻼ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎﻩ ﻟﺤﺮﻣﺘﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:،
ﻫﺬﺍ ﻋﺘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻤﻪ ﻳﻘﻄﻤﻪ: ﻋﻀﻪ، ﻭﻛﻔﺮﺡ: ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﻗﻄﻢ ﻛﻜﺘﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻢ ﻛﺈﺭﺩﺏ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺼﺆﻭﻝ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻡ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺃﻡ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺑﻞ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻳﺎ ﻛﻔﺎﺭ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ " ﻣﺎ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺣﻜﻢ
ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩﻛﻢ " ﻛﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﺍﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ )٣( " ﺫ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٤( " ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﺡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺎﻧﺪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ )٥( " ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺃﻡ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺑﻞ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻓﺘﺮﺍﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ، " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻄﺄ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.

()٨١٤

" ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻨﺘﻮﻩ )١(
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻧﺘﻮﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ
ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻣﻸﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٢(
ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﺠﺘﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻐﺮﺑﺘﻚ ﻭﺍﺟﺘﻴﺎﺯﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ )٣( ﺣﻘﺎ،
ﻭﻟﺴﺖ
ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻮﺍﻃﺆﻭﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻚ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﺍ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻗﻨﻊ
ﺑﻤﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻻ ﺃﻗﻨﻊ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﺪﻋﻲ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ
ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﻫﺘﻪ ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻩ
ﻟﺮﺑﻪ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺋﻪ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻪ،
ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻲ ﺣﺐ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ )٦( ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺪﺣﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺇﻥ ﺷﺮﻓﻪ ﺷﺮﻓﻚ، ﻭﻋﺰﻩ ﻋﺰﻙ
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻄﻼﻧﺎ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻫﺬﺍ

--------------------
.)١( ﺃﻥ ﻳﻌﻨﺘﻮﻩ ﺥ ﻝ
)٢( ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ.
)٤( ﻟﻴﻔﺘﺘﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ.
)٩١٤(

ﺍﻟﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺑﻚ
ﺃﺳﺘﺸﻬﺪﻩ )١( ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻷﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻘﺪ ﺗﻌﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ
ﻳﻄﻔﺮ )٢( ﻭﻳﻬﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻔﺮ ﻭﻻ
ﻳﻬﺮﺏ، ﺑﻞ ﻳﻘﻒ ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻨﺎ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻃﻔﺮ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺎﻙ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﻄﻔﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻴﺸﻬﺪ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺮﻍ
ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻪ،
ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺃﻱ ﺁﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻥ؟ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻜﻮﺍ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺂﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻈﻤﺖ ﺑﺮﻛﺔ ﺿﺒﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﻞ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺿﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺔ )٤( ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻀﺐ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﻭﻭﻟﻨﻲ ﺗﻌﻮﻳﻀﻪ ﻷﻋﻮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﺎﻙ ﺗﻮﺿﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﻳﻨﺎﺭ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﺘﺸﻬﺪﻩ
)٢( ﻃﻔﺮ: ﻭﺛﺐ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٣( ﻳﻬﺎﻧﻮﻥ ﺥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺔ.
)٠٢٤(

ﺧﺴﺮﻭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺄﺓ )١( ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺐ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺗﻌﺐ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺐ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺒﻘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺗﻌﺒﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺮ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﺮ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻌﻰ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻠﺴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻮﺿﻚ )٢( ﻣﻦ ﺿﺒﻚ،
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻫﻮ
ﺣﺎﻓﻈﺔ )٣( ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻷﻓﻌﻰ: ﺧﺬ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻚ ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻴﺲ )٤(، ﺛﻢ ﺷﺪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺄﺟﺮﻩ )٥( ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﻚ )٦( ﻭﺣﺎﺭﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻓﻌﻰ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺤﺮﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﻭﻋﻘﺎﺭ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻷﻓﻌﻰ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻨﺘﻪ ﺗﻌﻨﻴﺘﺎ: ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺘﻌﻨﺘﺎ،
ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺿﺒﻚ.
)٣( ﺣﺎﻓﻈﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺋﻄﺔ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺎﺋﻄﺎ.
)٤( ﺑﺎﻟﻜﻴﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺳﺄﺟﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺭﺳﻚ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٣٠٢ - ٥٠٢.
)١٢٤(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٢٢٤(

()ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ،
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ، ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻻ ﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻓﻬﻢ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻣﺸﻜﻼﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ " ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ " ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ( ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺃﻓﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺭﻣﻮﺯ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭ
ﺷﺮﻭﺡ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻬﻲ ﺑﺨﻂ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ( ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺗﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻬﺎ ﻋﺎﻡ
٨٧٢١ ﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺆﺭﺧﺔ
ﺑﻌﺎﻡ ٦٢٢١ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺗﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺁﺧﺮ:
١ - ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻟﻠﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٧٣١. ﻕ
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٣١.
٣ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٣١.

()٣٢٤

٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢١٣١
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻁ ٢ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٣٣١ ﺵ
٦ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٣١ ﻕ
٧ - ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٢٣١.
٨ - ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻃﺒﻊ ﺑﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠١٣١.
٩ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥١٣١.
٠١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ٢٣١١.
١١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١٣١
٢١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ٣٦٠١.
٣١ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﺘﺐ ﺩﻭﻥ ﺗﺎﺭﻳﺦ.
٤١ - ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﻤﺼﺮ.
٥١ - ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻃﺒﻊ ﺑﺈﺳﻼﻣﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٠٣١.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻃﺒﻊ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٧٣١.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٦٣١.
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﻲ.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١.
٠٢ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻃﺒﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻻ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻧﺨﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﻋﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻭﻋﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻢ: ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺳﺎﻋﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﺂﺧﺬ،
ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﺴﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﻤﻴﺪ ﺍﻟﻴﺰﺩﻱ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ
ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ

()٤٢٤