Original file: 2813.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻢ( *
* )ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ )١(، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺌﻂ ﻭﻻ
ﻏﻨﻢ ﻳﻐﻂ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻟﺘﺮﺣﻤﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﻳﺪﻣﻲ ﻟﺒﺎﻧﻬﺎ * ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﺳﻜﺎﻧﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﻌﻔﺎ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻲ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ * ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺍﻟﻔﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺮﺍﺭﻧﺎ * ﻭﺃﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺸﻜﻮ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻗﺤﻄﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎ، ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻃﺒﻘﺎ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﻴﺜﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺃﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ
)١(

ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ، ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﺗﻤﻸ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻭﺗﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺎﻧﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻀﺤﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻦ
ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﻇﻬﺮﻫﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺒﺰﻯ )٢( ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻤﺎﺻﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻜﺮ * ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺩﻋﻮﺓ * ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ * ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺩﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ * ﺃﻏﺎﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﻪ * ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﺭﻭﺍﺀ ﺃﻏﺮ )٣(
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﻴﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ * ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻀﺠﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻧﺒﺰﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻟﻤﺎ
ﻧﻄﺎﻋﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺒﺰﻯ ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻧﻤﺎﺻﻊ ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻭﻧﺠﺎﻟﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺇﺫ ﺭﺁﻩ ﺃﻏﺮ
)٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻛﻨﺎﻧﻲ ﺑﻮﺃﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺤﻂ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺓ )٣( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ: ﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻏﻴﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ
ﺷﻤﺲ
ﺩﺟﻨﺔ ﺗﺠﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ )٤(، ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻﺫ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ؟ ﻭﺑﺼﺒﺼﺖ ﺍﻷﻏﻠﻤﺔ
ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺌﻂ، ﺃﻱ ﻳﺤﻦ
ﻭﻳﺼﻴﺢ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﺻﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺌﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻄﻴﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻂ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮ، ﻏﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺪﻣﻲ
ﻟﺒﺎﻧﻬﺎ:
ﺃﻱ ﻳﺪﻣﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻬﺎﻧﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻠﻲ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺠﺪﺏ: ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ،
ﻳﺨﻠﻄﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﻭﺑﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻳﺸﻮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻠﻄﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺍﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﺨﻢ: ﻋﻠﻬﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﺒﻼﺩ ﺳﻠﻴﻢ، ﻟﻪ ﺃﺻﻞ
ﻛﺄﺻﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ )٦( ﻭﺍﻟﻔﺴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ،
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٧١ - ٠٨١. ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٤ - ٧٤.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ.

.)٤( ﻏﻤﺎﻣﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩١١.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﺩﻱ: ﻧﺒﺖ ﺭﺧﻮ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻤﻀﻎ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻘﺼﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻪ ﻭﺭﻕ ﻛﺨﻮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻟﻮﺥ.
)٣(

ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻣﺪﺧﺮﻩ ﻭﺁﻛﻠﻪ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻵﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﻕ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺩﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ ﺩﺭﺓ ﺃﻱ ﺻﺐ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺍﻟﺪﻓﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻞ، ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ
ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺃﻋﻼﻫﺎ. ﻭﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ ﻭﺍﻟﺼﻴﻮﺏ، ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻦ: ﺇﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ )١( ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻏﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺪﺟﻨﺔ ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻊ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٤٠١. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ... ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﺪﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻓﻔﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، )ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ(
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ٧١٢.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٨١ ﻭ ٨٨١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٥.

()٤

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﺠﻬﺸﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺘﺄﻟﻖ )١( ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﺮﻭﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺠﻬﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻓﺰﻋﻪ )٢( ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺟﻬﺸﺖ ﺇﺟﻬﺎﺷﺎ ﻓﺄﻧﺎ
ﻣﺠﻬﺶ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﺪ:
ﻗﺎﻣﺖ ﺗﺸﻜﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺠﻬﺸﺔ * ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﺍﺩﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﺒﻠﻐﻲ ﺃﻣﻼ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﺜﻤﺎﻧﻴﻨﺎ )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻬﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﻬﺶ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺶ ﻓﺠﻬﺸﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﻬﺎﺵ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺸﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﺟﻬﺸﺖ،
ﺃﻱ ﻧﻬﻀﺖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻬﻤﻊ ﻫﻤﻌﺎ ﻭﻫﻤﻮﻋﺎ ﻭﻫﻤﻌﺎﻧﺎ ﺃﻱ
ﺩﻣﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻟﻖ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻊ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻄﻔﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﺘﺄﻟﻒ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ: " ﻫﻴﻤﻌﺔ ﻓﺰﻋﺔ " ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
" ﻫﻲ ﻣﻊ ﻓﺰﻋﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻫﻮ ﻣﻊ ﻓﺰﻋﻪ " ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺠﻬﺶ ﺍﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻓﺰﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٨
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٧.
)٥(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻗﺮﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺎﻕ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ،
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻲ ﺗﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺃﻣﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻓﺂﺫﻧﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ )٢( ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻨﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﻃﻮﻝ
ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ )٣(، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻲ،
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺧﻮﻟﻲ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٧
)٢( ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﺮﺍﺗﺎ. ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦(

ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻜﺎﻥ: ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﻴﺴﺌﻼﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﻏﻮﺛﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻀﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻜﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﻓﻨﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﺰﻫﺎ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺬﻫﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ )٢( ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﺳﻤﻄﻬﺎ ﻭﺷﻮﺍﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺭﺟﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﺗﻠﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻏﺰﺍﻻ ﻓﺄﺗﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺷﻮﻭﻩ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﺴﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺣﻴﺎ
ﻳﺮﻋﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻤﻄﺖ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺃﺳﻤﻄﻪ ﻭﺃﺳﻤﻄﻪ ﺳﻤﻄﺎ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﺘﺸﻮﻳﻪ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨.
)٢( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ

.ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
)٧(

(ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ )١
ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﺟﻮ
ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﺮﺣﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺮﺉ ﺩﺍﺅﻩ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﺼﺒﻲ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻤﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺼﻠﻊ، ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻠﻌﺎ )٢(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ
ﻓﺴﺎﻟﺖ )٣( ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺮﺍ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ،
ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺒﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺑﻨﻴﺔ ﺧﻤﺎﺳﻴﺔ ﺗﺪﺭﺝ )٥( ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﻐﻬﺎ )٦( ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺩﻱ
ﻛﺬﺍ ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ )٧( ﺃﺣﻴﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺎ )٨(، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﺭﺩﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺗﺘﻪ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨١ ﻁ ١ ﻭ ٧٣ ﻁ ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻡ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٩١ ﻁ ١ ﻭ ٨٣ ﻁ ٢.
)٥( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﺸﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺻﻨﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺗﺪﺭﺝ ﺣﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ.
)٧( ﺃﺟﻴﺒﻴﻨﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺇﻥ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀﺍ
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨(

٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻔﺚ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺜﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺿﺮﺑﺔ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻋﺠﻮﺯ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻌﺎﺩﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻄﻌﻢ ﻭﻃﻌﻤﻨﺎ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﺻﺒﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺧﻨﻖ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ
ﻣﻦ ﺣﺶ )٢(؟ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻐﻄﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ، ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻧﻴﻦ ﻟﻤﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﻳﺘﻘﺎﺭﺑﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﺘﻔﺮﻗﻦ )٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻦ ﻳﻌﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻦ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺑﺄ )٤(
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ، ﻭﺻﺤﺤﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﻋﻬﺎ
ﻭﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻞ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﺽ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺶ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ.
)٣( ﻳﺘﻘﺮﺑﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﻭﺑﺄ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ.

()٩

ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ )١( ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻒ ﻋﻤﻲ " ﻓﻘﺎﻡ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(. ٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺮﺽ
ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﺄﺭﺣﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻓﺎﺭﻓﻌﻨﻲ )٢(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﻔﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻓﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻔﻞ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺣﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺑﻦ
ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻏﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﺤﺜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺴﺢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺩﻋﺎ،
ﻓﺘﻌﺜﻌﺚ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﺜﻞ ﺧﺮﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺒﺮﺉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﺜﻌﺚ: ﺣﺮﻙ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻭﺭﻛﻦ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺤﻤﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﺒﺼﻖ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﺎ ﻓﻠﺼﻘﺖ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻒ )٥( ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺒﺢ )٦( ﺭﺃﺳﻪ " ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻻﻧﺲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ )٧(: ﺍﺩﻉ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺩﻣﻚ،
--------------------
)١( ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﻓﺎﺭﻓﻘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﻠﻒ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻒ ﺃﻭ ﻛﻒ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺿﻤﻪ
)٦( ﺃﻗﺒﺢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻫﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻬﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺜﺔ ﺃﻭ
ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻴﺜﺔ.

()٠١

ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﺃﻧﻪ
ﺩﻓﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﺓ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )١(، ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺁﺧﺮ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻬﻴﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻤﻠﻪ ﺟﻤﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﺃﻧﺸﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺓ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻻ
ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ
ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ
ﻧﻘﺎﺀ ﻭﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻗﺪ ﺗﻬﺪﻡ ﺟﺴﻤﻪ ﺇﻻ ﻓﺎﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺎﺑﻮﻧﺞ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺯﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻋﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺪﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﻃﺎﺭﻑ
ﻭﻻ ﺗﺎﻟﺪ
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺷﻬﺪ )٤( ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺎﻩ ﺑﻌﺪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺋﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٤( ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺥ ﻝ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٣٧ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ. ﻭﻛﺬﻟﻚ

.ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ
)١١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺙ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺎﻟﺪ
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻣﺘﻌﻪ ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ، ﻓﻤﺮﺕ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺭﺃﺱ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺷﻌﺮ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺭﺃﺳﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ )١(:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻴﺾ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ )٣( ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﻬﺪﻱ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ، ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ )٤(.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻌﺒﻞ )٥( ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻏﺰﻭﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻣﺨﻔﻘﺔ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺨﻔﻘﺔ ﻛﻤﻜﻨﺴﺔ: ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺮﻫﺪﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﺒﻖ ﻓﺄﺩﻟﻰ )٧(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻣﺎ ﺍﺑﻴﺾ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺟﻌﻴﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٧
)٧( ﻓﺄﺩﻧﻰ ﺥ ﻝ.

()٢١

ﺟﺮﻫﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻴﺄﻛﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻓﻨﻔﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺷﻔﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻞ ﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﻗﻂ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻦ ﺟﻤﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺣﺰﺍﺯ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﺑﺎ )٢(
ﻗﺪ
ﺍﻟﺘﻤﻌﺖ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺑﺨﻴﻞ ﺟﺒﺎﻥ ﻧﺆﻭﻡ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺟﺒﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺨﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺳﺨﻰ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻧﻮﻣﺎ ﻣﻨﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﺖ
ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻳﺶ
ﻧﻜﺎﻻ ﻓﺄﺫﻕ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻧﻮﺍﻻ " ﻓﻮﺟﺪ ﻛﺬﻟﻚ.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻧﺴﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻄﺘﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻪ ﻓﻀﻤﻤﺘﻪ،
ﻓﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣( ﺑﻌﺪﻩ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺣﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺑﺎﺀ: ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻊ ﺣﻜﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭ
ﻣﺮﺓ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺥ ﻝ.

()٣١

٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﺎﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ )١( ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺘﺤﺎﺩﺭ )٢( ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻤﻄﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻬﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺩﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻻ
ﺗﻔﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺑﺔ، ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺑﺔ، ﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻔﺘﻖ ﺑﻼ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻮﺑﺔ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺂﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺪﺏ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ "
ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮ، ﻭﻓﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺪ ﺣﺎﺟﺐ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﺄﺭﻫﻨﻪ ﻗﻮﺳﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻀﺮ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٢( ﻳﺘﺤﺎﺩﺭ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ.
)٣( ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
)٤( ﻓﺎﺭﻫﻨﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧، ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ " ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ
ﺭﺑﻚ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺠﻠﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ "
ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺃﺟﺪﺑﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﺷﺘﻮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺪ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻬﺰ ﻓﻌﻄﻔﻮﻩ ﻭﻋﻄﻒ ﻭﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻄﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﻄﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻄﺮﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭ
ﺍﻧﻬﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ: ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻃﺎﻑ ﺑﻬﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺗﻪ ﻛﺎﻟﺪﺍﺭﺓ.

()٤١

٠٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻃﻠﻖ ﺣﺒﻮﺗﻪ )١( ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺼﺎﻓﺢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﻘﻌﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻧﺒﺼﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﻘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻴﻌﺎﺩﻛﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻴﻌﺎﺩﻩ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﻠﻨﺎ )٣( ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻧﺸﺄﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ )٤( ﻓﻤﻄﺮﻧﺎ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ )٥(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺗﻚ )٦( ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻓﻌﺎﺵ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻘﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺴﻘﻴﻨﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ )٧( ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﻨﻮﺀ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺃﻻ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ،
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٨( ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺒﻰ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ.
)٢( ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ،
)٣( ﻓﻜﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻓﺎﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻧﻘﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻢ ﻫﺬﻩ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺀ: ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺠﻢ ﻭﻃﻠﻊ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺡ، ﻓﻴﻨﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻏﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻮﺀ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ.
)٨( ﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺥ ﻝ.

()٥١

٣٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﻮﺓ.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻨﺎﻕ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺍﻃﺒﺨﻮﺍ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﺷﻮﻭﺍ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻳﺸﺮﻓﻨﺎ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺮﻳﺎﻥ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻶﺧﺮ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﺑﺤﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺫﺑﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺻﺎﺣﺖ، ﻓﻌﺪﻯ ﺍﻟﺬﺍﺑﺢ
ﻓﻬﺮﺏ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺴﺘﺮﺗﻬﻤﺎ ﻭﻃﺒﺨﺖ ﻭﻫﻴﺄﺕ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﻭﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺪﺗﻬﻤﺎ: ﻟﻴﺴﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻐﻴﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺄﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻤﺎ ﻭﻋﺎﺷﺎ ﺳﻨﻴﻦ.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﺭﻗﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﻟﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺭﻋﺪﺓ ﻭﻋﺠﻠﺔ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﺨﺘﺒﻂ ﻭﺳﻔﻪ.
ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻓﻨﻔﺮﺕ )١( ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺛﺮﻭﺍﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻞ
ﺷﻘﺎﻩ ﻭﺑﻘﺎﻩ " ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﺬﺍ
ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

ﻭﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻲ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻴﺮﻭﻫﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ
--------------------
)١( ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٦١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺲ ﺳﻬﻤﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﺪﻋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻌﺠﻮﺯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺁﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﻲ ﻓﻴﻔﺎﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ: ﻋﺠﻮﺯ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﺔ )١( ﺑﺘﺮﺍﺀ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻌﺮﺿﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ )٢( ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺠﺊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺃﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻴﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ، ﻓﺄﺩﻧﻴﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﺛﻢ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻻﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺮﻣﺖ ﺍﻻﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ،
ﻓﺼﺤﺘﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ".
ﻭﺩﻋﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻴﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ: " ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﺪﺍ،
ﻓﻌﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻪ: " ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ " ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺄﺓ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻠﻤﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻪ ﺳﻦ ﻧﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻌﻪ
ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ " ﻓﻤﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻌﺐ )٣( ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻴﺔ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ. ﻭﺳﻴﺒﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺛﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺳﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻤﻠﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻧﺘﺎﺝ ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ
)٢( ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺍﻟﻠﻌﺐ: ﻣﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ
)٧١(

ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺜﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺂﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺔ )١( ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺘﺪﺍﻳﻨﻮﻥ )٢( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﺪﻋﺎ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻭﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ ﻭﺳﻘﺎ )٣(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺣﺒﺮﺍ ﻟﻸﻣﺔ.
ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪﺩ ﺭﻣﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻪ "
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻋﺮ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﺳﻌﺪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻌﺼﻢ
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ * ﻭﻧﺴﻮﺓ ﺳﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻳﻢ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺸﻬﺪ ﺣﺮﺑﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﺨﺮﺱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺳﻮﻕ )٤( ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ
ﺑﻘﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ. ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻌﻴﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﺮﺽ.
)٣( ﺍﻟﻮﺳﻖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﻃﻼ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺣﺚ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ.
)٨١(

ﻻ ﻫﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ * ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﺟﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ
ﺃﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻗﻂ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺼﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﺳﻮﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻓﺄﻧﺸﺄ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ * ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﻧﺼﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﻔﺨﺮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻗﺼﺮﺍ * ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺗﺤﺎﻛﻲ ﺍﻟﺒﺪﺭﺍ
ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻴﺒﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺘﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٦٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﺓ )٣(
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻗﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ، ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺸﻮﺍﻩ
ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻬﺾ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺫﺑﺤﻪ )٤(، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٥(
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٧ - ٥٧.
)٣( ﻗﺮﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺆﻧﺜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ.

()٩١

ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺒﺦ ﺃﻣﺮ ﺃﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺴﺮﻭﺍ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ، ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﺎﺣﻴﻬﺎ
ﻳﺎ ﺣﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﻬﺎ،
ﻓﺴﻤﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺃﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺷﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ * ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻠﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﻗﺪ ﺫﺑﺤﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺠﺮ )٢( ﺇﻫﺎﺑﻬﺎ * ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺃﻧﻀﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻰ * ﻓﻬﻠﻬﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﺮﻳﺪ
ﻓﺄﺣﻴﺎ ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺩﺭ * ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻮﻯ
ﺟﺪﻱ
ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺷﻮﺍﻩ، ﻭﻃﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﺠﻨﻪ ﻭﺧﺒﺰﻩ، ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺠﻤﻌﻮﻫﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻫﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻠﻬﻠﻪ، ﺃﻱ ﻃﺒﺨﻪ ﺭﻕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻬﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻕ ﻧﺴﺠﻪ ﻭﺧﻔﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺨﻠﺨﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﺨﻞ ﺍﻟﻌﻈﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺮﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺇﻧﻀﺎﺟﻪ ﺃﻭ ﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺮﺃ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺩﻫﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺠﺰ ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤١١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻭﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺹ ٥٦٣ ﺝ ٧١ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﻩ( ﻓﻘﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٠٢

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﻖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺕ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(: ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ؟! ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺩﺩﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻌﻀﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﺣﻄﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺿﻌﻪ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ )٣( ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻋﻤﻼ
ﺇﻻ ﺣﻄﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ )٤( ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻌﻜﺘﺎﻥ )٥( ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٦(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺤﻄﺖ ﻭﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ )٧( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٧٤.
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺥ ﻝ
)٤( ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﻌﻚ، ﺧﺒﺰ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﻌﻜﺔ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻳﺘﻠﻮﻣﻮﻥ. ﻣﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)١٢(

ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻫﺎﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺳﺤﺎﺑﺎ،
ﻭﺟﻠﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺧﺖ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻐﺮﻕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(، ﻭﺣﻴﺚ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺀ )٧(
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻓﺮﺳﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﻳﺮﺩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻼ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
)٤( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻬﻴﻞ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺮﺟﺎﻟﻪ ﻭﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺣﻴﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺯﻳﻖ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺭﺯﻳﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٧.
)٧( ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ: ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ

.ﻓﺘﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)٢٢(

ﻗﺎﺑﻼ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻘﺒﻠﺘﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ )٢(،
ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺳﻘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﻧﺸﻂ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻓﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻠﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻋﻘﺪﺗﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺸﻄﺘﻪ: ﺣﻠﻠﺘﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ٧( *
ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻋﺠﺎﺯﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
* )ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﺫ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﻉ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ
ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﺟﻴﺎﻋﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺃﺑﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺰﻣﺔ ﻣﻨﻚ: ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻷﻧﻄﺎﻉ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺪ )٥(، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﺒﻌﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ؟! ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٦( ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ؟! ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻳﺴﺘﺸﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٠١. ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩١ ﻁ ١ ﻭ ٨٣ ﻁ ٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﻋﺎﺻﻢ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.

()٣٢

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻛﺜﺮ )١( ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻗﻂ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻭﻝ ﺭﻓﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺬﻭﺍ،
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻤﻼ ﻭﺍﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ )٢( ﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ
ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ )٣( ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻘﻮﻯ، ﺃﻱ
ﺟﺎﺋﻊ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺎﻕ ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﺎ ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻭﺳﻠﺨﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺰ ﻭﺗﻄﺒﺦ ﻭ
ﺗﺸﻮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
)٦( ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ )٧( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺳﺒﻊ ﻣﺄﺓ ﺭﺟﻞ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﻫﻠﻲ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻚ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﻣﻼﺀ ﻭﺍﻛﻞ ﻭﻋﺎﺀ.
)٣( ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦١.

)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
)٤٢(

ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻭﺃﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺜﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻧﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ
ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻟﻠﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ، ﺃﻱ ﻃﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ. ﻭﺛﺮﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ:
ﻛﺴﺮﺗﻪ
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻭﻋﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎﺀ، ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ،
ﻓﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٥ ﻭ ٩١٥.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٢(

٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻪ - ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻃﺤﻨﺘﻪ ﻭﻋﺼﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻜﺔ )٢( ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺩﺧﻞ )٣( ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻻﻧﺲ: ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻑ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﺕ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺰ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﻟﺒﻦ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﺠﺪﺏ، ﻓﻤﺴﺢ
ﺿﺮﻋﻬﺎ )٥( ﻭﺭﻭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻟﺒﻨﻬﺎ )٦( ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻟﺬﻟﻚ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻩ
ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﻜﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺳﻤﻦ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺳﻤﻨﺎ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺄﺭﻭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭ
ﺃﺑﻘﺖ ﻓﻀﻼ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺑﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮﻓﺎ ﺗﺘﻮﺍﺭﺛﻪ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ،
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺪﻭﺍ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻜﺔ.
٧ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ، ﻓﻬﻴﺄ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ ﻣﻌﻪ، ﻓﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻄﻮﺍ ﺇﻧﺎﺀﻛﻢ ﻓﻐﻄﻮﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻬﻴﺌﺘﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺯﻗﻴﻖ ﻟﻠﺴﻤﻦ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻻﻧﺲ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﺩﺧﻠﻲ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٥( ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٦( ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧١ ﻁ ١ ٦٣ ﻁ ٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻓﺎﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺭﻣﻠﻮﺍ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺎﺣﺘﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻻﻗﻮﺕ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻏﻄﻮﺍ ﺍﻧﺎﺀﻛﻢ، ﺛﻢ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻮﻑ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺻﺪﺭﻭﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻐﺒﻮﺍ ﻗﻂ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻭﺭﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
)٦٢(

٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻧﻔﺎﺩ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻔﻀﻠﺔ ﺯﺍﺩ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ
ﺭﺑﻪ،
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﺤﻔﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﻛﺄﺷﺒﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻣﻸﻭﺍ ﻣﺰﺍﻭﺩﻫﻢ ﻭﺃﻭﻋﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ
ﻓﻴﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻞ
ﺣﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻄﺎﺵ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺮﺯﻩ )٢( ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻲ
ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻲ ﻓﺎﺭﺗﻮﻭﺍ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﻟﻠﻈﻌﻦ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ )٣(
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻫﻼﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺑﻲ )٤(، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺰﻋﻲ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﻛﻮﺓ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻭﻱ ﺭﺟﻼ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﺠﺮﻱ، ﻓﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ )٥(، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﻬﻠﻮﺍ )٦( ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ )٧( ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧١ ﻁ ١ ﻭ ٦٣ ﻁ ٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺃﻱ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻛﻰ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧١ ﻭ ٨١ ﻁ ١ ﻭ ٦٣ ﻁ ٢.
)٤( ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ ﺥ.
)٥( ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻧﻬﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺃﻧﻬﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ،
ﻻﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺴﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﻦ )١(، ﺛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﺘﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻪ ﻳﻌﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻪ، ﻭﻋﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﺑﺖ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻣﺎﺋﻬﻢ )٢(، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺑﺌﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻠﻮﺣﺘﻬﺎ ﻏﺎﺋﺮﺓ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ )٣(، ﻓﻬﺎﻫﻲ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﻢ )٤(، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻜﺔ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺌﺮﺍ
ﻓﺘﻔﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻐﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻛﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﻬﻲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٥(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻴﻠﺔ
ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ: ﻣﺎﺀ ﺷﺮﻗﻲ ﺳﻤﻴﺮﺍﺀ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﺗﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﺩﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ ﺃﻣﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺠﻤﻌﻬﺎ
ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻌﺠﺰﺍ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﺳﻨﻰ ﻣﻔﺎﺧﺮﻫﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻩ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨١ ﻁ ١ ﻭ ٦٣ ﻁ ٢.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠١ ﻭ ٣٠١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

()٨٢

ﺑﺘﻤﺮﻫﺎ )١(، ﻭﺗﺮﺟﻰ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺗﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻛﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻭﻑ )٢(
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ )٣( ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻟﻬﺎ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﺩﺍﺭﻫﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻭﺯﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺮﺑﻊ ﺣﻘﻬﻢ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﺤﺒﻞ ﻭﺗﺜﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﺮﻭﺏ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﺃﺭﺍﺩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻲ
ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻻ ﺃﺟﺴﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﻄﻬﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺯﻧﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻛﺎﻣﻠﺔ.
٤١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺘﻤﺮﺍﺕ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻭﺩ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻭﺳﻘﺎ )٥( ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﻄﻌﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺣﻘﻮﻱ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﺄﺛﻤﺎ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮ )٦( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
)٧(
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ
ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------

.)١( ﺑﺜﻤﺮﺗﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺃﻭﻑ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻘﻠﻪ: ﻋﺪﻩ ﻭﺭﺁﻩ ﻗﻠﻴﻼ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣٨١، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٥( ﺃﻭﺳﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺳﻘﺎ.
)٦( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٧.
)٨( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٩٢(

.(ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻣﺎ ﺑﺼﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻓﺖ ﺑﻌﺪ )١
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﺒﺮﻣﺔ )٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻳﻘﻆ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻳﻘﻆ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺮﺍﺿﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻴﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻻ ﺗﺮﺿﻌﻴﻬﻢ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇ؟؟ ﻋﻨﺰﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ: ﻗﺮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺋﻞ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻋﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺴﺪﻟﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺏ ﻗﻌﺒﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻤﻸﻩ ﻟﺒﻨﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ،
ﺛﻢ ﻣﻼ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺸﺮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻤﻸﻩ ﻓﺸﺮﺏ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﺎ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ، ﻭﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ )٤( ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻤﻞ ﺟﻼﺩ ﻭﻋﺎﻣﺮﺍ ﻭﺭﻓﻴﻘﻬﻤﺎ " ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻬﺘﺰ ﺑﻬﻢ
ﺃﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻴﻞ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻭﺫﺭﺓ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻄﺒﺦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.

.)٣( ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ. ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ
)٤( ﺻﺐ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﻤﺸﻰ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٠٣(

ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺿﺠﻴﻌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻲ
ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﻐﻄﻰ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻐﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻐﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺑﻘﺮﺻﺔ ﻗﺮﺻﺔ ﻭﻣﺮﻕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺑﻌﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻭﺃﻫﺪﻱ
ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻚ
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺷﻞ )٢( ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﻋﺎ
ﺑﻘﺪﺡ
ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺃﺩﺍﻭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻴﺎﺿﻴﻬﻢ )٣( ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺴﻤﻌﻦ ﻳﺴﻘﻲ )٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎﺋﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻔﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻴﻬﻦ، ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻷﻧﻄﺎﻉ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺩﻓﻊ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺟﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻧﻔﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺻﺎﻉ، ﺑﺎﻷﺯﺭ ﻭﺍﻷﻧﻄﺎﻉ، ﺛﻢ ﺻﻔﻒ )٥( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺄﺗﻲ ﺳﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟
--------------------

.)١( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺥ ﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٢٣٢ ﺝ ٧١
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ.
)٣( ﺍﻷﺩﺍﻭﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺿﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻀﻴﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ.
)٤( ﺳﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺻﺐ ﺥ ﻝ.
)١٣(

:ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ )١(؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺣﻴﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ
ﻭﻗﺖ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ )٢(، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﺮ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻱ ﺻﻨﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺨﺬ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺻﻨﻔﺎ ﺑﻴﻨﻪ )٣(؟ ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺧﺘﺮ ﺃﻱ ﺻﻨﻒ
ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺑﺘﺪﺉ ﺑﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺼﻴﺤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻳﻜﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻤﻞ ﺗﻤﺮﻙ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻓﻴﻪ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺒﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﻘﺘﻨﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺘﻨﺎ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻬﺐ
ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ )٦(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻬﺎ )٧(
ﺃﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ ﺣﻮﻝ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺨﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺴﻤﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﻈﻬﺮﺕ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﻟﻨﺎ ﺻﺨﺮﻩ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻓﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻣﻤﻦ ﻫﻮ؟
)٢( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ
)٤( ﺍﻓﻌﻞ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٣(

ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺮﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻗﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻈﺮ )١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻣﺪﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ )٢( ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﺷﺎﺓ
ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ
ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻇﻨﻪ
ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻏﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ، ﻭﻇﻨﻨﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﺢ
)٣( ﺍﻟﺸﺎﺓ،
ﻓﻔﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻣﻠﺤﺎ، ﻭﺧﺒﺰﺕ ﺃﻫﻠﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ - )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ )٥( ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭ
ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ؟! ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ،
ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺩﺧﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻔﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻗﻠﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺭﻏﻴﻔﺎ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻨﻈﺮ ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺪﻋﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻗﻄﻌﺎ.
)٣( ﺃﺳﻠﺦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻧﺤﻮ ﺃﻫﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٣(

ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻘﻠﻊ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﺜﺮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻓﺘﺠﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻌﺘﻪ )١( ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺪ
ﻏﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﺷﺒﻌﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻟﻠﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺁﺗﻴﺖ
ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ. ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺑﺤﺎﻟﻪ )٣(،
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻌﺸﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻀﻮﺏ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ
ﺃﻭ ﺣﺼﺎﺗﻴﻦ ﻭﻓﺮﻛﻬﺎ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻮﺑﺎ، ﺃﻱ ﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻔﻞ.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﺋﻲ )٤( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻲ )٥(، ﻓﺮﺩﻩ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﻠﻌﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻏﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ
ﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻲ.

()٤٣

(ﻫﺪﺍﻫﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺆﻣﺮﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ )١
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٢(، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ )٣(
ﻏﻨﻲ
ﻓﺼﺪﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻢ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺣﻘﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﺋﻲ )٤(: ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺅﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺪﻟﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺪ، ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺌﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺳﻌﻨﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻩ
ﺣﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ
ﻓﻨﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻔﺮﻕ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻔﺮﻛﻬﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ )٥( ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺈﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﻔﻴﻞ ﺃﻭ ﺭﻫﻦ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻲ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﺃﻯ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺘﻤﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻄﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺑﻮ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻃﺒﺦ ﻟﻪ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﻗﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻣﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻏﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ، ﻛﺄﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٧١ ﺹ ٤٣٢ ﻭ ٩٣٢ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ.
)٥٣(

ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺒﺨﺖ ﺟﺪﻳﺎ، ﻭﺧﺒﺰﺕ ﺻﺎﻉ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(!
ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ
ﺑﻜﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻤﺄﺓ ﺭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺄﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻨﻮﺍ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻣﺤﺸﻮ.
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ
ﻧﻄﻌﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻢ ﻫﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻗﺮﺍﺹ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﺖ )٢(، ﻭﻋﺼﺮﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﻋﻜﺔ ﺳﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ: ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺤﻔﺔ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻸﻯ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺃﺛﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻔﺮﻏﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻌﻜﺔ ﻣﻸﻯ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺠﻮﺯ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺴﻞ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺣﻮﻟﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻔﻨﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻔﺘﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦٣(

.)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺘﻄﻌﻤﻪ ﻓﻄﻌﻤﻪ ﻭﺳﻖ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﻔﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ
ﺗﻜﻴﻠﻮﻩ ﻷﻛﻠﺘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻡ ﺑﻜﻢ.
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ: ﻓﻠﻤﺎ:
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺡ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ، ﺛﻢ ﻣﺞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺠﺎﺷﺖ ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻨﺰﻉ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻬﺎ.
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﺸﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻐﺮﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺎﻣﺘﻸ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﺩﻟﻮﻱ ﺩﻭﻧﻜﺎ * ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻜﺎ
ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻜﺎ * ﺃﺭﺟﻮﻙ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻧﻜﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﻴﺔ )٢( * ﺃﻧﻲ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻧﺎﺟﻴﻪ
ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺫﺍﺕ ﺭﺷﺎﺵ ﻭﺍﻫﻴﺔ * ﻃﻌﻨﺘﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻗﻠﺐ )٣(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﻨﺒﻊ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﻠﺪﺡ: ﻭﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ.

()٧٣

.ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺠﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻭﺍﺋﺖ ﺑﺘﻮﺭ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺪﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﻊ
ﻓﻨﺒﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﺃﻧﺲ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻭﻭﺳﻌﻨﺎ )٢(، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺄﺓ ﺭﺟﻞ.
ﻭﺷﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺪﻓﻊ ﺳﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺎﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻄﻤﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻲ ﻓﺎﺭﺗﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﻭﺿﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻭﺷﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﻖ )٥( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺎﻧﺨﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺣﺲ ﻛﺤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ، ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺴﻤﻌﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺼﺐ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻘﻮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺒﻌﻨﺎ.
)٣( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﻓﻲ(.
)٤( ﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻣﻼﺀ ﺍﻟﺮﻛﻰ.
)٥( ﺍﻟﻤﺸﻘﻖ: ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﺷﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺸﻘﻖ ﺍﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٨٣(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ: ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮﺓ
ﻓﺤﻔﺮﺕ
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻄﻌﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ:
ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺳﻘﻮﺍ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺿﻊ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﻓﻀﺎﻕ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺃﺳﻘﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻭﻣﻠﺆﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺩ )١(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﺃﻋﻘﻞ،
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻓﻌﻘﻠﺖ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻓﺪ ﻋﺎﺑﺮ ﻛﻮﺓ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻌﺎﺩ ﺻﺤﻴﺤﺎ. ﻭﺃﺗﺎﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺼﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﻭﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﺮﺉ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻃﺐ )٢(: ﺍﻧﻜﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻲ ﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺘﻔﻞ:
" ﺍﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻭﺍﺷﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ " ﻓﺒﺮﺉ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻏﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺶ ﻗﺮﻧﺎ، ﻓﻌﺎﺵ ﻣﺄﺓ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﻫﺔ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺮﺉ ﺩﺍﺅﻩ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨ - ٢٩.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٧. ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٠٤٤.

()٩٣

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﻠﻊ، ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻟﺰﻗﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﻔﺦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺗﻔﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻣﺪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺼﺢ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻪ.
ﻭﻓﻘﺊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻴﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺻﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻻ
ﺗﻌﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩﺓ، ﻓﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻧﻖ
ﺍﻷﻭﺳﻲ:
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻴﻨﻪ * ﻓﺮﺩﺕ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺩ
ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ * ﻓﻴﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻳﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻱ
ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )١(،
ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﻼﺕ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺮﺩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺯﻫﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ "
ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ! ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﺍﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻅ.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ١١.

()٠٤

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺿﺮﺑﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﺳﺎﻗﻪ
ﻓﻌﺼﺒﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﺭﺟﻠﻚ، ﻓﺒﺴﻄﻬﺎ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ
ﻓﺒﺮﺃﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺩﻟﻮ ﻭﻻ
ﺭﺷﺎﺀ )١(. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﺯﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﺣﺔ، ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﻓﻠﻖ )٢( ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺫﺍﺕ ﺣﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺴﺢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺣﺎﺋﻞ ﻻ ﻟﺒﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺭﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﺋﻈﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺩﻋﺎ
ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻤﺾ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﺠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺳﺠﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻈﺖ ﺍﻟﻌﻮﺳﺠﺔ ﻭﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺑﺜﻤﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺱ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺷﺒﻊ، ﻭﻻ ﻇﻤﺂﻥ ﺇﻻ ﺭﻭﻱ، ﻭﻻ ﺳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ، ﻭﻻ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﺇﻻ
ﺩﺭ ﻟﺒﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺛﻤﺮﻫﺎ. ﻭ
ﺻﻔﺮ )٣( ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺜﻤﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ،
ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺓ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺫﺍﺑﻞ )٤( ﻳﻘﻄﺮ ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺒﺢ
ﻃﺎﻭﻳﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺰﻗﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺒﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﻓﻴﻪ.

.)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺻﻔﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ
)٤( ﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ. ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)١٤(

ﺑﺮﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﺎ ﻭﻧﺎﻣﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻟﻔﺤﻞ،
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﺷﺄﻧﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻣﺞ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺘﻤﻠﺖ ﺃﻋﺬﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻭﺭﻃﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭ
ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﻙ، ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ )١(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺑﻠﺪﺡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺰﻥ ﺑﺎﻷﻗﺎﺭﺏ:
" ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪﺡ ﻗﻮﻡ ﻋﺠﻔﻰ ".
ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻴﻬﺲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻨﻌﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﺐ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺗﺢ:
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻅ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺗﻘﻴﻆ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻤﻠﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﺗﻤﻸﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻓﺨﻔﻒ.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﻥ
ﺻﻒ ﺗﻤﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﻭ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻨﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺴﻮﻍ
ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺘﻠﻤﻈﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺴﺘﻘﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻪ ﺳﻘﺎﻳﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺃﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻜﺔ
ﻟﻬﺎ ﺳﻤﻨﺎ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٠١ - ٥٠١.

()٢٤

ﻓﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﺘﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺪﻱ
ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺘﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﻘﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﺩﻡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﺮﺗﻪ )١(، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺼﺮﺗﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﻆ ﻭﺗﻠﻤﻆ: ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﺷﻔﺘﻴﻪ.
٠٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺓ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ
ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺯﺓ ﺗﺤﺘﺒﻲ )٣( ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺗﻤﺮﺍ
ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺎ
ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻣﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺧﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻟﺖ، ﺷﺎﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺒﺎ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﺓ ﻓﻤﺴﺢ ﺿﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:؟ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺎﺗﻬﺎ "
ﻓﺘﻔﺎﺟﺖ ﻭ
ﺩﺭﺕ )٤(، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺤﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺠﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ،
ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ، ﺛﻢ ﺳﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﺸﺮﺏ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺮﺑﺎ " ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ، ﺛﻢ ﺣﻠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ ﻓﻐﺎﺩﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ
ﻳﺴﻮﻕ
ﺃﻋﻨﺰﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﻫﺰﻟﻰ ﻣﺨﻬﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ )٥( ﻋﺎﺯﺏ
ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺑﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺼﺮﺗﻬﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١ ﻭ ٨١١ ﻭ ١٢١. ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻘﻴﻤﺔ.

.)٣( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﺔ ﺑﺜﻮﺏ
)٤( ﺗﻔﺎﺟﺖ ﺃﻱ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺭﺕ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺟﺮﻯ.
)٥( ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
)٣٤(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻛﻴﺖ )١( ﻭﻛﻴﺖ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﻭﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻣﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺳﻔﻞ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻳﺴﺎﺭﻙ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ، ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻳﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻱ، ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺽ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﺇﺫﺍ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﺠﺎ، ﺃﻱ ﻟﺒﻨﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺛﻤﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ
ﻧﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺽ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺘﻰ ﺻﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻊ
ﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﺎﺩﺭﻩ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﺎﺯﺏ، ﺃﻱ ﻏﺎﺋﺐ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٤( " ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻓﺄﻧﻀﺠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ،
ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻄﺤﻨﺘﻪ ﻭﺧﺒﺰﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺘﻬﻢ
ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻔﺮﻕ )٥(، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺳﺤﺮ ﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻋﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ، ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺍﻻ ﻣﻜﺮﺭﺗﻴﻦ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ. ٦١ ﻁ ١ ﻭ ٢٣ ﻁ ٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤١٢.
)٥( ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ: ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻭﻫﻲ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﻉ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ: ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻤﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻃﻼ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.

()٤٤

ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ؟ ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻤﺸﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﺎ
)١(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻨﻌﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
* )ﺑﺎﺏ ٨( *
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٧٣١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ١١.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ ٠٩ ﻭ ١٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٥٩ ﻭ ٦٩.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ *
ﻭﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ٢١١ ﻭ ٣١١.
--------------------
)١( ﻋﻤﺸﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻤﺶ، ﻭﺣﻤﺸﺖ ﺳﺎﻗﻪ:
ﺩﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﺶ. ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺮ.
)٢( ﺑﻨﻔﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻧﻘﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ، ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ، ﻭﺗﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻸﺕ ﻓﺎﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺰﺍﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻣﻸﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٣ - ١٩١
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻣﻠﺨﺺ ﻣﻨﻪ.
)٥٤(

ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ ٥٤ ﻭ ٦٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ
ﺧﻼﻓﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ ٦٧ ﻭ
٧٧.
ﺍﻟﺰﻣﺮ " ٩٣ ": ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺎﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺩ ٦٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻴﻜﻔﻴﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﻗﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺴﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﻜﻮﺍ )٢( ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ،
ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺎﺏ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ،
ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺩﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻌﻤﻚ ﻭﻧﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﻚ ﺑﻬﻢ، ﻓﺂﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﻔﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺳﻴﻒ
ﻣﺴﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻧﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻚ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨١٢.
)٢( ﻓﺘﻚ ﺑﻪ: ﺑﻄﺶ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺂﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺳﻠﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ.
)٦٤(

ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﻐﺘﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻫﻤﻮﺍ
ﺑﺎﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﺰﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺫﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﺬﻱ
ﺃﻣﺮ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻢ،
ﻓﺬﻫﺐ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﻣﻄﺮ ﻓﺒﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻨﺸﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﻢ
ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ " ﺟﻤﻊ ﻋﻀﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻋﻀﻮﺓ، ﻓﻨﻘﺼﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ: ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻛﺄﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﻘﺘﺴﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ
ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ: ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﺷﺮ ﻣﻴﺘﺔ، ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٦١ ﻭ ٠٧١.

()٧٤

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ " ﺟﺰﺀﺍ ﺟﺰﺀﺍ )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻔﺘﺮﻯ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺯﻣﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺭﻫﻂ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ، ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻏﻴﻄﻠﺔ )٣(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻗﻪ،
ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﻦ )٤( ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻀﺮﺏ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺨﺪﺷﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮﻗﺔ )٥(
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺃﺧﻤﺺ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻌﻤﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ
ﻓﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺰﺃﻭﻩ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٤٤٣ ﻭ ٥٤٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٤٠١ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻀﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ
ﻋﻀﺔ: ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﺔ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﻀﺔ:
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻀﺔ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻋﻀﻮﻥ، ﻣﺜﻞ ﻋﺰﺓ ﻭﻋﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺔ: ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻋﻀﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﻋﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺳﺤﺮﺍ ﻭﻛﻬﺎﻧﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ: " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻄﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺪ. ﻭﻓﻰ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺒﺎﻝ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﺳﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻌﻄﻒ ﺗﻌﻈﻤﺎ ﻻﺧﺬﻩ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
)٥( ﺷﺒﺮﻗﺔ: ﺷﺠﺮ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻧﺠﺪ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺷﺎﻛﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻃﺊ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻛﺔ.

()٨٤

ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻗﻴﺤﺎ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺬ )١( ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺪ )٢( ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ
)٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻳﺔ " ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ
ﺃﻣﻦ " ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ " ﻗﺎﺭﺓ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ
" ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤( ".
" ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻜﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﺒﺎﺳﺎ، ﻻﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺷﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻛﺎﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻫﻲ ﻣﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ )٥(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺍﻓﻠﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺴﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ )٦( ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ " ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﻞ ﺣﻮﺗﺎ.
)٢( ﺍﻧﻘﺪ: ﺍﻧﺸﻖ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٤٣ ﻭ ٧٤٣.
)٤( ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻮﺏ ﺑﺜﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٥.
)٥( ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻤﻬﻢ ﻟﻴﺘﺒﻌﻮﻩ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻤﻴﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺼﻬﻢ.
)٩٤(

ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ )١( ﻭﻣﺎﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
" ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺳﺎﺗﺮﺍ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺧﻔﺶ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ )٣( ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﺎﻟﻤﺸﺆﻭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺃﻱ ﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ " ﺍﻷﻛﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﻛﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﻟﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻗﺐ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻧﻪ )٥(.
" ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻟﻮﺍ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٦: ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٦: ٨١٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٥١١:
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻭﻻ ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻬﻢ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻓﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﺩﻭﻥ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻭﺗﻮﺍ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﺧﺬﻭﺍ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺫﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﺮﺍﺣﻪ، ﻭﻟﻤﺬﺭﻭﺍ
ﺑﺎﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨١٤.

()٠٥

(ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﻭﻧﻚ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﺠﻮﻙ )١
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻚ " ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻚ " ﺇﻻ " ﺯﻣﺎﻧﺎ " ﻗﻠﻴﻼ " ﻭﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻗﻴﻞ:
ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻣﻜﺔ: ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ
ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺿﻤﻨﻮﺍ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻻﺳﺘﺆﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻃﺮﺍ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺮﻳﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ " ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻚ " ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺨﻴﻔﻮﻧﻪ ﺑﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻚ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺒﺄﺳﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺄﺱ
ﻓﻬﺸﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻔﺮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺰﻯ ﻻ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻚ )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻓﺘﺤﻬﺎ،
ﻓﻜﻒ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )٥( "
ﺃﻛﻨﺔ " ﺃﻱ
ﻏﺸﺎﻭﺓ ﺃﻱ ﺻﻤﻤﺎ " ﻧﻔﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺗﻬﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺴﻤﻊ )٦(
ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺤﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺮ ﻭﺍ ﻋﻨﻪ )٧(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ ".
--------------------
)١( ﺃﺯﻋﺠﻪ: ﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٣٤ ﻭ ٣٣٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٩٤. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﺎﻧﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥١.

.)٥( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٣.
)١٥(

.(ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ )١
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﺘﻬﺪﺩﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﺧﺪﺷﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ )٣( ﻧﺰﻉ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻌﻮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻤﻪ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ
ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ ﻣﺼﺮﺍﺓ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ )٥(، ﻓﻌﻮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻤﻪ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺄﻋﻤﻴﻨﺎﻫﻢ " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٧( "
ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺃﺧﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻋﻤﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﺌﻦ ﺭﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ
ﻟﻴﺪﻣﻐﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻴﺮﻣﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨٣. ﻗﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺍﻻ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ.

.)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ
)٣( ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻭﻓﻼﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﺑﺤﺠﺘﻪ: ﻳﺤﻀﺮ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٣٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٧( ﻳﺲ: ٩.
)٢٥(

ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺭﻫﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻊ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺭﻋﺐ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻛﻀﺮﺏ: ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻪ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺠﻨﺒﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ *
ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ:
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ
ﻣﻦ
ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻓﻌﻤﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺒﺪﺭ
-
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ )٤(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻃﻼﻃﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺶ ﻧﺒﺎﻻ ﻟﻪ ﻓﻮﻃﺊ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻘﺒﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻣﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺳﻔﻞ ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﺑﻨﺘﻪ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٥.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ.
)٣٥(

ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻧﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ )١( ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﻡ
ﺃﺑﻴﻚ.
ﻓﺎﺟﻤﻌﻲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺇﻥ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ )٢( ﻓﺨﺬ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ،
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻘﺘﻞ
ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﻮﻛﻢ ﺛﻼﺙ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺩﻣﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺩﻳﺎﺗﻲ )٣( ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻒ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻷﺳﻘﻒ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻲ ﻣﺄﺗﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٤( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻌﻤﻲ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ
ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭ
ﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﻤﺺ ﻗﺪﻣﻪ )٥( ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ )٦( ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ: ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻀﻴﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺩﻳﺎﻧﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ. ﺭﻳﺎﺗﻰ )ﺭﺛﺎﺛﻰ ﺥ ﻝ(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺛﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻮ: ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ. " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ " ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﻤﺺ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
)٦( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٥(

." (ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )١
ﺑﻴﺎﻥ. ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ:
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٢(، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﻳﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮ
ﻣﻴﺘﺎﺕ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺘﻬﻢ، ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻭﺍﺣﺪ،
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺒﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﺍﺷﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﻈﻴﺔ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﺎﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ
ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ
ﺯﻣﻌﺔ
ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﻛﺪﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻄﺢ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ: ﺍﻣﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺑﻘﻲ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٣ ﻭ ٤٥٣
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻃﻼﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻘﺐ
ﺣﻨﻈﻠﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٦٥٣.
)٥٥(

ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻼﻃﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ،
ﻓﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﻞ
ﺣﻮﺗﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺩﻉ
" ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪﻭﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﺮﻳﺸﻪ ﺃﻟﺰﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻈﻴﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻛﺤﻞ: ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻳﻔﺼﺪ، ﻭﻛﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻛﺪﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﺃﻱ ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺧﺬ ﺻﺨﺮﺓ
ﻟﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺰﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٦٥(

.(ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻃﺮﺡ ﺑﺼﺨﺮﺗﻪ )١
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺮﺍ ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺤﺎﻝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺻﻒ، ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﻣﻌﺎﻳﻦ ﻟﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ
)٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺴﻼﻫﺎ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻘﺮﻳﺶ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺑﻌﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺑﻌﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻼ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﺨﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺼﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺎﺵ ﺷﻘﻴﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻚ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﺳﻮﺍ )٣(
ﺇﺫ
ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻀﺮﺏ )٤(
ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻷﺳﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﺻﻮﺗﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻣﻨﺰﻻ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻓﻬﻜﺬﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻔﺮﺝ ﻓﺮﺍﻟﺖ.
)٢( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻋﺮﺳﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ.

.)٤( ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﺃﻱ ﺃﻧﻴﻢ ﺍﻧﺎﻣﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ
)٧٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺮ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻣﺴﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ )١( ﻭﻓﺮﺷﻮﺍ ﻟﻌﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ
ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﺘﺸﻤﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺨﺪﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ )٢(، ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ )٤( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٥( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ )٦( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ )٧( ".
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻴﻼ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﺧﺮﻑ ﺃﻭ ﺗﺮﻗﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﻗﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﺪﻗﺖ ﺃﻡ ﻻ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ )٨( ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻫﻮ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻷﻃﺮﺣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٢( ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٧، ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ،
ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٠١.

.)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٣ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ.
)٨( ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺥ ﻝ.
)٨٥(

:ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺘﻘﻨﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺨﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ )١(
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻜﻦ، ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻪ ﻭﺗﻜﺴﺮ )٢( ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻌﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺮﺃ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﻓﻘﻴﻞ ﻻﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻚ ﻭﺑﺰﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺗﻄﻠﺒﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻷﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻨﺸﺪ )٤( ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﻧﺘﺤﻴﺖ )٥( ﻓﺈﻥ ﺃﻡ
ﺟﻤﻴﻞ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻧﻲ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻤﻀﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺬﻣﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻳﺴﻤﻮﻥ )٦( ﻣﺬﻣﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﺸﻰ.
)٢( ﻭﺗﻜﺴﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﺇ ﻩ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻭﻯ.

)٦( ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺬﻣﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ١ - ٦٥٣
)٩٥(

(٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻔﻪ
ﺛﻢ ﻧﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺮﺟﻒ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ "
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺪﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﺍ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﻄﺄ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺒﺘﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻣﻬﻮﻻ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺫﻭﻱ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻻﺧﺘﻄﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ،
ﻓﻨﺰﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ )٣( " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻣﻨﺎﺓ ﻟﻮ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻘﻤﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻭﺣﻜﺖ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﺣﻀﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﻫﻮﺫﺍ، ﻭﺧﻔﻀﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺤﺼﺒﻬﻢ )٤( ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﺎﻫﺖ )٥( ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﺦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩.
)٤( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.

.)٥( ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ
)٦( ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ.
)٠٦(

.ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺗﺒﻌﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ
ﻣﻊ ﺧﻴﻠﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﺳﺎﺧﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺒﺖ،
ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺼﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺬﻳﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻀﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻪ: ﻓﻜﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺋﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻌﺬﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺮﺍﻗﺔ:
ﺃﺑﺎ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ * ﻷﻣﺮ ﺟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫ ﺗﺴﻴﺦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ
ﻋﺠﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻜﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻜﺎﺗﻤﻪ؟
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺘﺒﺪﻭ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﺤﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ.
ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻓﻮﺟﺪ ﻋﺒﺎﺳﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺷﻴﺐ
ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﺯﻭﻯ )١( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻷﺭﺑﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ: ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺄﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﺪ:
ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﺃﻓﺄﻗﺘﻠﻚ؟
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺗﻔﻜﺮ.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.

()١٦

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﻔﻨﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻐﺪ )١( ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻮﻝ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭ
ﻣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻴﺔ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﺑﺪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ
ﻟﺒﻴﺪ ﻻﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺛﻴﻪ.
ﻓﺠﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺑﺎﻝ * ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻨﺠﺪ
ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﻻ * ﺃﺭﻫﺐ ﻧﻮﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻭﺍﻷﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ: ﺇﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ )٢( ".
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ،
ﻭ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻓﻴﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺣﻴﺤﺔ )٣(
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭ
ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ،
ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ ﻧﻜﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﺪﺧﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻌﻚ

--------------------
.)١( ﻓﺄﻏﺪ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٤٢.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺃﺑﻮ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
)٢٦(

ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ )١( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﻣﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ " ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﺛﻢ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﺍﻧﺪﻣﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻞ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻓﻨﻦ )٢( ﻓﺨﺪﺷﺖ ﺳﺎﻗﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ )٣( " ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺟﺒﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﺠﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻌﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻔﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺒﺎﻋﺪﻭﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻏﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﻃﺊ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺮﻗﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﻤﺺ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺤﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻘﻴﺄ؟ ﻗﻴﺤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﺘﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻛﻞ ﺣﻮﺗﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻔﻘﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻴﻄﻠﺔ )٤(
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺑﺸﻮﻙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ
ﻟﻬﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻤﻨﺤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ
ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﻭﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ
ﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻻﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ.
)٢( ﻗﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٧١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ.
)٣٦(

ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺑﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻘﺖ )١( ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ
ﻣﻨﻜﺮﺓ
ﻓﻌﺎﺵ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺳﺔ )٢(، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺬﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻭﻩ.
ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻒ
ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﺿﺨﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺣﺠﺮ ﻟﻴﺪ ﻣﻐﻨﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﺃﺛﺒﺘﺖ
ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻴﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺄﻏﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻭﻩ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺨﻄﺮ
)٥(
ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻟﻮ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻷﻛﻠﻨﻲ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ )٦( ":
ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺌﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﻘﻮﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺼﻠﻰ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺳﺤﺮ ﻛﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺒﺊ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺍﻡ ﻛﻮﻛﺒﺔ )٧( ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻮﻫﻢ ﺭﺷﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻬﺎﻡ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺑﻜﻤﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻬﺒﺖ ﺭﻳﺢ
ﻋﺎﺻﻔﺔ ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻠﻘﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ: ﺑﺜﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)٣( ﻳﺲ: ٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺪﻣﻐﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻪ.

.)٦( ﺧﻄﺮ ﺑﺰﻧﺒﻪ ﻳﺲ: ٩
)٧( ﻛﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٤٦(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺳﻬﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﺟﺮﺣﻪ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺧﺒﺰﺍ
ﻭﺍﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺍﻃﻠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺭﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﻓﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺃﺗﺖ ﺗﻬﺘﺰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﺎﻋﻘﺔ، ﻓﺄﺣﺎﻃﺖ ﺑﺤﻠﻖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ،
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ )١(، ﻓﻮﻗﻊ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺣﺎﺟﺔ، ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺍﻋﻒ
ﻋﻨﻲ
ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﺰﺍﺣﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻮﺛﺐ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ
ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺤﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﺟﺞ، ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻲ، ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ ﻓﻔﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻠﺪ
ﺑﺴﻴﻒ ﻃﻮﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺷﺒﺮ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﺪﺭﻋﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻣﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻭ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎﻥ
ﺃﻗﺮﻋﺎﻥ
ﻳﻨﻔﺨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺰﺭﺍﻕ )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ
ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﻘﺎﻝ
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺰﺭﺍﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺤﺠﺮ ﺍﻟﺮﺣﻰ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺭﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ.

()٥٦

ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺧﻠﻔﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ ﺛﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻏﺘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺎﻭﺩ
ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮﻩ.
ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻔﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﻬﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ
ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻳﺲ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ".
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺜﺒﺘﺖ )١( ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﻮﻓﻲ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺮﺉ ﻗﺎﻝ: ﻻﻧﺖ
ﺳﺎﺣﺮ ﺣﺎﺫﻕ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ )٢( ".
ﻭﺗﻜﻤﻦ )٣( ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ
ﺭﺋﻲ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻧﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻐﺪﺓ: ﻃﺎﻋﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺪ )٥( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ ﺑﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ
" ﻓﺘﺒﺖ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ١١١.

.)٣( ﺗﻜﻤﻦ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻰ
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٦ - ٩٦.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺃﻏﺪ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻏﺪﺓ.
)٦٦(

ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺀ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻨﺴﺐ
ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺒﻦ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻘﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻨﻦ )١( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ،
ﻭﺍﻟﺸﺒﺮﻕ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻧﺒﺖ ﺣﺠﺎﺯﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻪ ﺷﻮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺟﺞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ: ﺍﻟﺸﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺷﺎﺟﻌﺔ )٢(
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ
ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻓﻬﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٣(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻌﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻗﻤﺄﻙ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ ﺗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺴﻪ - ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ:
ﻭﺍ ﺫﻻﻩ - ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺯﻝ )٤( ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻫﺰﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﺗﻘﻠﻊ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭﻫﺎ.
ﻭﺃﺧﺬ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺼﻰ ﻭﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺃﺳﺮ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻧﺰﻝ:
" ﻭﻣﺎ )٥( ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ )٦( ".
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻓﻴﺘﻦ " ﻛﺤﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﺷﺠﺎﻋﺔ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦.
)٤( ﺍﻷﺯﻝ، ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ.

.)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧١
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٧٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺬﺍﻓﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﺍﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﻌﺪ ﻭﺃﻗﻤﺄﻩ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻣﺎ ﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻥ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺲ: ﺍﻟﻄﻌﻦ.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ )١( ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﻢ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺘﻬﺰﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ "
ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﻳﺮﺗﻌﺶ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻭﺧﻄﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺻﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ
ﺑﺮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ " ﻓﺒﺮﺻﺖ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺷﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ )٣(
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ.
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻟﻪ ﻣﺄﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ " ﻓﻤﺎ ﻻﻙ ﺑﻴﺘﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٥(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻃﻌﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﺎﻥ )٦( ﺍﻟﺪﺭﻉ
ﺑﻌﻨﺰﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ
ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﻋﻚ؟
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺧﺪﺵ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ: ﺣﺮﻕ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺟﻬﻴﻨﺔ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺗﻌﺶ.
)٣( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: ﺍﺑﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻟﻘﺐ ﺃﻡ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻗﺮﺻﺎﻓﺔ.
)٤( ﻻﻙ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ: ﻣﻀﻐﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﻫﻮ ﻳﻠﻮﻙ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ

.ﻋﺮﺿﻬﻢ، ﻭ " ﻣﺎ ﻻﻙ ﺑﻴﺘﺎ " ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺸﺎﺩﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٧ ﻭ ٢٧.
)٦( ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻃﻮﻗﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻛﺮﻳﺒﺎﻥ.
)٨٦(

.(ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﻔﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮﻓﻘﻪ، ﺛﻢ ﻋﻀﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ )١
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )٢(
" ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺗﻮﺃﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻭﻟﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ
ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﺬﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ، ﺻﺒﺄﺕ )٣(، ﻓﺤﻜﻰ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺘﻔﻠﺔ ﺷﻘﺘﺎﻥ )٤(
ﻭﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﺛﺮﺗﺎ )٥( ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻗﺘﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎ )٦(.
٥٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ )٧(، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٨(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ - ﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ )٩(، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻳﻞ ﻧﻔﺴﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ
ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺤﺮﺍ ﺳﺤﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢.
)٣( ﻋﺬﻟﻪ: ﻻﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺒﺄﺕ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻭﺃﻟﺤﺪﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻘﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮﺍ.

.)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨١١
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٩( ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٩٦(

ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ )١(، ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺻﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ )٢( ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻳﻘﻴﻨﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻃﻠﺒﺎ
ﺑﻠﻄﻒ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻪ، ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻄﻌﺔ
ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﺗﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ )٣( ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﺰﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻦ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻓﺎﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻠﺲ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻣﻄﺒﻮﺏ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻼﻅ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺣﻴﻦ ﻃﺐ، ﺃﻱ ﺳﺤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻄﺒﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﺴﺤﻮﺭ، ﻛﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﺗﻔﺎﺀﻻ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ، ﻛﻤﺎ ﻛﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺼﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺳﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﺃﻭ

.ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺳﻮﺭﺗﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٨١١
)٠٧(

ﺛﻢ ﺩﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻓﻤﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻘﻌﺪ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺫﺭﻭﺍﻥ، ﻓﻲ ﺟﻒ
ﻃﻠﻌﺔ
ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻋﻮﻓﺔ - ﻭﺍﻟﺠﻒ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻮﻓﺔ: ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺢ
-
ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻨﺰﺣﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﻃﺔ ﺭﺃﺱ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﻄﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻐﺮﻭﺯﺓ ﺑﺎﻹﺑﺮ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻭﺟﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﻂ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ،
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻳﻚ )١( ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ".
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺤﻮﺭ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺒﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ * ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ )٣( " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﻮﻯ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻭﺟﻊ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻮﺫﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺏ " ﻗﻞ
ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ " ﻭﻋﻮﺫﻩ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺏ " ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺆﺫﻳﻚ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨ ﻭ ٩.
)١٧(

ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻙ، ﻓﺮﻗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ،
ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﺧﺬﻫﺎ ﻓﻠﺘﻬﻨﻴﻚ )١(.
٦٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻼ ﻛﻔﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﺷﺄﻧﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﻣﻸﺕ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺬﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎ * ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﻠﻴﻨﺎ * ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﺼﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺍﻧﻲ )٣(، ﻭﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ )٤( " ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺠﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ
ﻫﺠﺎﻙ
ﻓﻮﻟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٦٥ ﻭ ٩٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺃ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٢٧(

ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ،
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ: ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻌﺎﻉ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﺃﻭ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﺮﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻭﻻﻫﺎ ﻇﻬﺮﻩ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻏﻀﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺶ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﻑ ﻟﻬﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺷﺒﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﻌﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﺗﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﻄﺮﺩﻩ ﺑﺸﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺻﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺚ
ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺂﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻻﻗﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﻛﺜﻠﺚ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٤( ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﻌﺼﻒ ﺃﻋﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨١ ﻭ ٠٢ ﻁ ١، ﻭ ٧٣ ﻭ ٠٤ ﻁ ٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١، ٠٦٥.

.)٣( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻤﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ.
)٣٧(

٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻣﻜﺔ ﺃﻋﻠﻔﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻓﺮﻕ )١( ﺫﺭﺓ
ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ،
ﻭﺧﺪﺷﻪ ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺘﺪﻫﺪﻯ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻮﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺑﺮﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺘﻠﻚ؟ ﻓﻠﻮ ﺑﺰﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺭﺉ )٣( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺑﻼ
ﻓﺒﺨﺴﻪ
ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺩﻱ )٤( ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﺄﺣﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﺩﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺨﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻼ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻂ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ، ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ
ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻓﺎﺗﺤﺎ ﻓﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﺖ ﻻﻟﺘﻘﻤﻨﻲ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺨﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻥ ﻻ ﻓﺆﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺨﻴﺐ
ﻭﻣﻨﺨﻮﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺎﻣﺮﻳﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ
ﻋﻢ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻮﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻪ، ﻓﻴﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻣﻜﻴﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﺉ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ: ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻠﻲ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٥( ﻣﻨﺨﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩١ ﻭ ٠٢ ﻁ ١ ﻭ ٩٣ ﻭ ٠٤ ﻁ ٢
)٤٧(

ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺑﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ - ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻐﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻛﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻷﺭﺑﺪ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﺃﻥ ﺍﺿﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺨﺘﺮﻁ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ
ﻣﻨﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺳﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻭﻋﺮ
)١( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ " ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺭﺑﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﻤﺎ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ "
ﻭﺑﺪﺭ ﺑﻬﻤﺎ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻟﻴﺎ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ،
ﻭﺭﺃﻱ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻴﺖ )٣( ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻌﻦ )٤( ﻓﻲ ﺧﻨﺼﺮﻩ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻮﻝ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﺎﻟﻄﻌﻨﺔ
ﻭﺃﺭﺑﺪ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ )٦(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻭﻋﺰ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺮ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻴﻬﻤﺎ " ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺑﺪﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ )ﺑﻴﺖ(.
)٤( ﻃﻌﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.

" )٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
)٦( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٣٨٢.
)٥٧(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ٦٤ ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ٩٢ - ٢٣.
ﺍﻟﺠﻦ ٢٧ ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ *
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺮﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺴﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺮﻓﻨﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﺟﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺻﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ. ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺒﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﺎﺋﺪﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ.
ﻟﻄﻔﺎ ﻟﻠﺠﻦ. " ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
" ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﻧﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﻭﻟﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﺤﺬﺭﻳﻦ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻳﺆﺩﻱ
ﺑﺴﺎﻟﻜﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻣﺪﺍ.

()٦٧

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻌﻤﺪ ﻟﺜﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ، ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻢ
ﺳﺎﺩﺓ،
ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺓ ﻋﺒﺪ ﻳﺎﻟﻴﻞ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ:
ﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺮﻕ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺭﺳﻮﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻼﻧﺖ
ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻤﻚ
ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﻬﺰﺅﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ )١( ﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ
ﺭﺿﺨﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﻼﻥ ﺩﻣﺎ، ﻓﻌﻤﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻧﺨﻠﺔ )٢( ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻮﺟﻊ ﺗﺴﻴﻞ ﺭﺟﻼﻩ ﺩﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺪﺍﺱ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﺱ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺧﺮ ﻋﺪﺍﺱ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺗﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻼﻣﻬﻤﺎ ﺳﻜﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻙ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ،
ﻓﻀﺤﻜﺎ
ﻭﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻚ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺪﺍﻉ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ

.ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻇﻞ: ﺣﺒﻠﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﺒﻠﺔ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ.
)٧٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ؟ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻌﺐ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻭﺧﻂ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ ﺃﺳﻮﺩﺓ )١( ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻭﻃﻔﻘﻮﺍ ﻳﺘﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻫﻂ. ﻭﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺒﺮﺯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﻮﺩﺍ ﻣﺴﺘﺜﻔﺮﻱ )٢( ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ،
ﻭﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻼ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﺯﻭﺑﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ
ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٤( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺁﻻﺋﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ".
" ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﺩﻭﻧﻪ " ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ "
ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺠﺰ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ ﻭﻳﻔﻮﺗﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺳﻮﺩﺓ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
)٢( ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﺛﻨﻰ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٥٥.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ: ٦١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٧(

ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ
ﻣﻘﺎﻣﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻠﻼ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ، ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ ﻟﻠﺠﻦ
ﺛﻮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ! ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺠﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﻞ ﺭﻗﺎﻕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﺧﻔﻴﺔ )٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ " ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﺨﻔﺎﺀ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ )٤( " ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺪﻯ "
ﻓﺂﻣﻨﺎ
ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻦ ﻧﺸﺮﻙ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ " ﺑﺮﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻨﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻘﻼﺀ
ﻣﺨﺎﻃﺒﻮﻥ، ﻭﺑﻠﻐﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﺭﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺈﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٩ - ٤٩.
)٢( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺝ ٨٢ ﺹ ١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻲ: ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺧﻔﻰ ﺳﺒﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺠﺒﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ

ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻋﺠﺒﺎ.
)٩٧(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻫﻢ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ، ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺪﺙ، ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺗﻬﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺨﻞ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ * ﺑﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﺮﺑﻨﺎ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺪﻧﺎﻩ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻏﺘﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻄﻴﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻧﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ
ﻓﻠﻘﻴﻨﺎﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ
ﺣﺮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻘﺪ ﺃﺷﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ
ﺑﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻨﺎ
ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ. ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﺒﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻥ )١( ﻭﻫﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﻫﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ،
ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻦ.
" ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻪ
ﺃﻭ ﺁﻻﺅﻩ ﻭﻧﻌﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﺤﻜﺎﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺸﻴﺼﺒﺎﻥ.

()٠٨

" ﻗﺎﻟﺖ )١(. " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻔﻴﻬﻨﺎ " ﺃﻱ ﺟﺎﻫﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ
ﻭﺍﻟﺸﻄﻂ
ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ " ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺼﻤﻮﻥ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻟﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺤﻔﻈﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ
ﺑﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ " ﻓﺰﺍﺩﻭﻫﻢ ﺭﻫﻘﺎ " ﺃﻱ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻼﻧﺲ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺭﻫﻘﺎ " ﺃﻱ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﻗﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺷﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻦ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﻫﻘﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺲ ﺭﻫﻘﺎ.
" ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻜﻔﺎﺭﻫﻢ ﺇﻥ
ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻮﺫﻭﻥ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ، ﺃﻭ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ
ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺴﺴﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻤﺲ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ
" ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﺪﺍﺩﺍ " ﻭﺷﻬﺒﺎ " ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻠﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺸﻬﺐ " ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻨﺴﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ " ﻓﻤﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ " ﻣﻨﺎ "
ﺍﻵﻥ "
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻭﻫﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺠﺪﻭﻫﺎ ﺃﺧﺮﻯ.

()١٨

" ﺫﻟﻚ " ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﺭﺻﺪﺍ " ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺻﺪ ﻟﻪ، ﻭ " ﺷﻬﺎﺑﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻭ " ﺭﺻﺪﺍ
ﺻﻔﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻆ ﻭﺷﺪﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ " ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻫﺠﻮﻡ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﺃﻱ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺳﻴﻨﺰﻝ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻡ ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﻣﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ " ﻛﻨﺎ ﻃﺮﺍﺋﻖ ﻗﺪﺩﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ
ﺷﺘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، " ﻭﺃﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﻟﻦ ﻧﻔﻮﺗﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ " ﻭﻟﻦ ﻧﻌﺠﺰﻩ ﻫﺮﺑﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ " ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺨﺴﺎ " ﺃﻱ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﻻ ﺭﻫﻘﺎ " ﺃﻱ ﻟﺤﺎﻕ ﻇﻠﻢ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﺤﺮﻭﺍ ﺭﺷﺪﺍ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ " ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎ: ﺭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ،
ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺗﻔﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻲ
ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺄﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ )٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١. ٧٦٣ - ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻁ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﻃﻮﺍﻝ.

.)٣( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
)٢٨(

ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻜﻢ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ
)١(
ﻣﻠﻜﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺳﺌﺎ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ. ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺎﺏ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ
ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ
ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ،
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻳﻬﻮﺩ
ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ )٥( ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺁﻩ ﺟﺴﻴﻤﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻬﻮﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ

--------------------
.)١( ﺹ: ٥٣
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ١: ٦٣٧ ﻭ ٨٣٧.
)٣( ﺗﺄﺗﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧١.
)٥( ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺥ ﻝ
)٣٨(

ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺈﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺌﺲ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ
ﺗﻮﺑﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﻴﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ )١( ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻚ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻘﺮﺀﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻴﺎ،
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺌﺲ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺷﺒﺎﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ
ﻣﺆﻣﻼ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - )٣(، ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺷﻴﺨﻮﺧﺘﻚ ﺣﻴﺚ
ﺻﻴﺮﻭﺭﻙ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: " ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ "
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻘﻀﺎﺋﻬﺎ.
٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﺏ ﻭﺍﺩ ﻭﻋﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ )٤( ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺪﻋﺎ

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺴﻴﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٣.
)٣( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻳﺄﻣﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻡ ﻻ.
)٤( ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٤٨(

ﻳﺮﻳﺪﻙ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻪ )١( ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺼﻚ
ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﺄﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ )٢( ﺷﻔﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺄﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺤﺒﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ
ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺗﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺮﺑﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﺴﺎﻓﺘﻬﺎ ﻏﻠﻮﺓ، ﺛﻢ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺖ ﺭﻳﺢ
ﻋﺎﺻﻒ
ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ
ﻟﺤﻘﻬﻢ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻛﺎﻟﺰﻁ ﺗﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ
ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٣(، ﻓﺘﻮﻏﻞ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻳﻮﻣﺊ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﺒﻂ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻋﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻘﺪ ﻛﺪﻧﺎ ﻧﻬﻠﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻭ
ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﻀﺎﺀﻟﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﺘﻮﻏﻠﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻻﺗﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺳﻴﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺼﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺠﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.

)٤( ﺗﻮﻏﻞ: ﺫﻫﺐ ﻭﺍﺑﻌﺪ
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١ ﻁ ١ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٣٨١ ﻁ ٢
)٥٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺆﻝ ﺿﺌﺎﻟﺔ: ﺻﻐﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺘﻀﺎﺋﻞ: ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺸﺪﺩﺍ: ﺍﻧﻜﺸﻒ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻳﻪ )١(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢( ﺍﻟﺰﺑﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺑﻌﺔ )٣( ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﺄﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﺪﻧﻮ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻳﻌﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ
ﺑﺤﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺨﺺ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺠﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ - ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻐﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺃﻥ
ﺃﺭﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻏﺪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻠﻲ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻄﺮﻓﺔ )٤( ﺑﻦ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺠﺎﺡ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ
ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻗﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻙ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ
ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻮﻳﻞ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻏﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﻄﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ: ﺭﻳﺢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺴﺘﺪﻳﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ.

.)٤( ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
)٦٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻃﻴﻖ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ
ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻛﺠﻮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻋﻄﺮﻓﺔ، ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺗﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻋﻄﺮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻓﺘﺒﻌﺘﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﺎﻩ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﺟﻌﺖ )١( ﻭﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺣﻒ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﺒﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﺮﺏ ﻓﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻫﻠﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻃﻠﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ،
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻄﺮﻓﺔ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﺒﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺴﻚ
ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ

ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺮﻓﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻄﺮﻓﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻟﻌﻄﺮﻓﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻸﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٨(

ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )١( ﺃﻟﻔﺎ، ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ،
ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺮﻓﺔ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻭﺑﻌﺔ: ﺭﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺯﻭﺑﻌﺔ )٥(، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ )٦(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺨﻠﺼﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻇﻠﻤﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٧( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﻛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ )٨(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ )٩(
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺍﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ٦٣ - ٩٣.
)٥( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﺟﺪﺍ، ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﺪﺍ.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٦.

.)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٣٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻛﺖ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)٨٨(

ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ
ﺑﺼﺮﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﻣﺘﻀﺮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ )١( ﻓﻬﺰﻩ ﻫﺰﺓ ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ،
ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺳﺒﻘﺖ ﻧﻄﻔﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٢(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
" ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٢( " ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﺎ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﻨﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﻄﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٥( ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺭﻳﺘﻜﻤﻮﻩ )٦(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ " ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ": ﻓﻬﺬﺍ
ﻛﻠﻪ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ
ﻋﻜﺎﻅ ﻭﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ )٧( ﻣﻦ
ﻳﻘﺒﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﺔ. ﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------

.)١( ﺍﻛﺘﺮﺙ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻪ. ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥ ﻭ ٩٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٦.
)٣( ﺹ: ٥٣.
)٤( ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﺍﺑﻄﻪ.
)٥( ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٨.
)٧( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٩٨(

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ " ﺃﻱ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
" ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻳﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ " ﻓﺠﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ " ﻗﻞ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻭﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻔﻘﻬﻬﻢ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻧﺎﺻﺒﻮﻥ ﻭﻳﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻣﺠﻮﺱ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻦ ﻧﻴﻨﻮﻯ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ": ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ،
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻭﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺎﺭ
ﻭ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺑﺸﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﺩ ﻭﺧﻤﻴﻊ )٣(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﻼﺋﻊ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺒﻞ ﻋﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﺴﺎﺭ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٦ ﻭ ٤٢٦.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١، ٤٤.
)٠٩(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺕ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﺡ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻚ، ﻗﺪ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻌﺰﻝ ﻋﻨﺎ ﻭﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
* )ﺑﺎﺏ ٠١( *
* )ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ( *
* )ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺤﺮ ﻋﺘﻴﺮﺓ
)٢( ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﻨﻤﻪ.
ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ * ﻓﺪﻉ ﻧﺤﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ. ﻋﺘﻴﺮﺓ )٣( ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ * ﺟﺎﺀ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻌﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ * ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻜﺮ )٤( ﻭﺳﻌﺪ ﺗﻤﻴﻢ؟ ﺛﻢ ﺳﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٨ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ: ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ.
)٣( ﺑﺤﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ؟ ﻗﻴﻞ: ﺳﻌﺪ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺗﻤﻴﻢ.
)١٩(

ﺃﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻭﺱ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﺍ * ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﻦ ﻏﻄﺎﺭﻑ
ﺃﺟﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺧﻴﺮ ﺯﺧﺎﺭﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ: ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻀﺠﻌﻲ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻻ ﺗﺠﻴﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ: ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ. ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺭﺟﺎﺳﻬﺎ * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ )١(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢( * ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﺩﺑﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﻄﻼﺑﻬﺎ )٣( * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ )٤(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻓﻌﺪﺕ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺷﺮﺍﺭ ﻫﺎ * ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ )٥(
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺲ: ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺧﻔﻴﻒ. ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻪ.
)٣( ﻭﻃﻼﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺘﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٥( ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ.
)٢٩(

ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﺀ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ: * ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺟﻮﻓﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻭﺩﻯ )١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻄﺎﺭﻕ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺟﺎﺀ ﺑﻮﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ، ﺻﺪﻉ ﺻﺎﺩﻉ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ،
ﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﺘﻜﺴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺋﻪ * ﺭﺳﻮﻻ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻓﻴﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ * ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺑﺴﺆﺩﺩ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﺳﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻐﺘﺪﻱ )٢(
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﻓﺘﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭﻏﺪ
ﻭﻫﺘﻒ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ:
ﺃﺫﻝ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﻮﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﺑﻮﻗﻌﺔ * ﺳﻴﻨﻘﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﻭﺟﺮﺩﺕ * ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﺣﺴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻭﺩﻯ: ﻫﻠﻚ.
)٢( ﺳﺮﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻼ. ﺍﻏﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺗﺎﻩ ﻏﺪﺀﺓ.
)٣٩(

ﺃﻻ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﺤﻤﺪ * ﻟﻘﺪ ﺿﺎﻕ ﺧﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺧﺴﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻫﺎﻓﻲ )١( ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﻣﻌﻔﺮﺍ * ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺎﻉ ﻭﺗﻨﻘﺮﺍ
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻓﻜﻨﺲ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺤﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ،
ﻗﻞ ﻟﻠﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﻠﻬﺎ: * ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻓﺎﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺮﺓ * ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻬﺘﺪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺒﺴﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻣﻚ؟ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﺳﺮ ﺑﺬﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻴﺎﺭ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻛﺎﻫﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻇﺒﻴﺔ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻉ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ * ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻋﻪ
ﻓﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻘﻮﻝ.
ﺧﺬﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ * ﻓﺈﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﻪ
ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻓﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺣﻘﻘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﺘﺮﻧﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ ﻟﻌﻤﺮﺓ - ﺍﺳﻢ ﺻﻨﻢ - ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ
ﻣﺨﺎﻃﺐ ﺳﺎﺩﻧﻪ ﻋﺼﺎﻡ )٣(: ﻳﺎ ﻋﺼﺎﻡ، ﻳﺎ ﻋﺼﺎﻡ، ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﺣﻘﻨﺖ
--------------------
)١( ﻫﺎﻣﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ": ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺳﺎﺩﻧﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ.
)٤٩(

ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻋﺘﺮﻧﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻳﺜﺮﺏ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﻓﻠﺞ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﺪﺍ
ﺗﻜﻠﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻫﺒﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﻂ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ * ﻣﺎ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﻼﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺗﺎﺋﻪ )١( ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎ
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺗﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﺤﺰﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﻨﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ
ﻣﺴﻌﺮ، ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﺎﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻷﺟﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺕ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻓﻨﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍ * ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ )٢( ﻣﺴﻌﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻃﻐﻰ ﻟﻤﺎ ﻃﻐﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺍ * ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍ
ﺑﺸﺘﻤﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍ * ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻻﺛﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻼﺕ )٣( ﻛﻤﺎ ﺧﺎﺩﻋﻨﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻬﺮ ﻧﺤﺮﻧﺎ ﺟﺰﻭﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺼﻨﻢ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻀﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻫﺒﻞ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻰ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻼﺕ.
)٥٩(

ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﺫﻫﺐ ﺍﺳﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ، ﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻧﻌﻠﻖ )١( ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻙ
ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺑﺎﻟﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻟﺤﺎﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻼﺹ ﻭﺃﺣﻼﺳﻬﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﺪ ﻭﺛﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺠﻼ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﻈﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻗﻂ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﺸﻬﺮ
ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ، ﺃﻣﺮ ﻧﺠﻴﺢ، ﺭﺟﻞ ﻓﺼﻴﺢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺰﻳﻢ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺇﺑﻠﻪ ﺑﺄﺑﺮﻕ ﺍﻟﻌﺰﻝ، ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﺴﻤﻊ
ﻫﺎﺗﻔﺎ.
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ * ﺟﺎﺀ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ ﻭﺣﺎﻣﻴﻤﺎﺕ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻧﺠﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻨﻲ ﺇﺑﻠﻲ ﻷﺗﻴﺘﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻌﻠﻮﺕ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺼﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﻴﺦ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﺑﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(، ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻌﻨﻖ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻘﻼﺹ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧ - ٩٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٨.

()٦٩

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ: ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﻄﺮﻳﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﻫﻔﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﺔ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﺿﺮﻳﺔ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﻠﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺎﻫﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺪﻱ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻏﻨﻲ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻬﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻓﺼﺮﺧﺖ: ﻳﺎ ﺳﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ، ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻣﻠﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻯ )١( ﺇﺫ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻘﺒﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻣﺠﺪ، ﺃﺗﺎﻙ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻙ،
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺣﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ
ﺑﻘﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻜﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
ﺳﻐﺐ )٢( ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺗﺮﺗﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻨﺎ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺨﻄﻒ )٣( ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻻ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺩﺗﻬﺎ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺳﺪﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﻯ: ﻣﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺨﺘﻄﻒ.

.)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻭﺍ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٩(

:ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﺍﻉ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ * ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻔﺰﻋﺔ
ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻌﻪ * ﻻ ﺗﺬﺑﺤﻦ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻋﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻣﻨﻔﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﻀﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻫﺘﻒ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﺔ * ﻓﺈﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺤﻘﻪ
ﻗﺪ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻣﺸﺮﻗﻪ * ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻋﺴﻒ ﻣﻮﺑﻘﻪ )١(
ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻔﻠﺢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻘﻘﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺪﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻑ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﻭﻱ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﻗﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ )٢( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺇﺑﻼﺳﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺍﺭﻡ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ )٣( ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺑﻤﻜﺔ.
)٢( ﺭﻓﺴﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻭﺿﺤﻪ.
)٨٩(

ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ )١( ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺫﻋﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻛﻮﺍﺭﻫﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﻔﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﺑﻴﻬﺎ )٢( ﻭﺃﺣﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﺢ ﻟﻲ، ﻓﺄﺭﻗﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺍﻗﺪ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ * ﻭﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺻﺎﺩﻗﻮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻜﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺯﻫﺮ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺤﺖ، ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺿﺎﻻ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺀﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺨﺼﺒﻮﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺨﻄﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻌﻘﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻨﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻣﺎ ﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺄﻭﻳﻪ ﻇﻞ ﺑﻴﺖ، ﻗﺪ ﻃﺮﺩﺗﻤﻮﻩ ﻭﻫﺮﺑﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺣﺼﻨﺘﻤﻮﻩ، ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺃﺭﻕ: ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.

()٩٩

ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺎﻃﻌﺎ، ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ ﺩﺭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﺠﻲ )١( ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻭﺭﻗﺪﺓ * ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﺕ )٢( ﺑﻜﺎﺫﺏ
ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻓﺸﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺫﻳﻠﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻭﺳﻄﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ )٣( ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﺩﺭ )٤( * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺎﺋﺐ
ﻭﺃﻧﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻃﺎﺋﺐ
ﻭﻛﻦ ﻟﻲ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺫﻭ ﺷﻔﺎﻋﺔ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺭﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ )٦( ﻗﺎﺭﺏ، ﻓﺮﺣﺖ )٧( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻼﺱ
ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ،
ﻭﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺀ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻋﻠﺐ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﺳﺒﺎﺳﺐ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺴﺐ )٩(، ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻴﺐ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ، ﺃﻱ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ،
ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﻭﻝ:
--------------------
)١( ﻧﺠﻴﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻨﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻋﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﻋﻠﺒﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ.
)٤( ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺳﻮﺍﻙ ﺑﻤﻐﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ.
)٧( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩( ﻭﺍﻟﺴﺒﺴﺐ: ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ.

()٠٠١

ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﺠﺴﺎﺳﻬﺎ * ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﺣﻼﺳﻬﺎ
ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺄﻧﺠﺎﺳﻬﺎ
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺠﻦ ﻭﺗﻄﻼﺑﻬﺎ * ﻭﺷﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﺄﻗﺘﺎﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺎﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻣﺎﻫﺎ ﻛﺄﺫﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺠﺴﺎﺱ: ﺗﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ، ﻛﺎﻟﺘﻄﻼﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﻣﻰ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ،
ﻭﺍﻷﺫﻧﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺻﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺤﺎﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ - ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﺎﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻨﻤﻬﻢ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ * ﻭﻣﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﺃﻛﻠﻜﻢ ﺃﻭﺭﻩ ﻛﺎﻟﻜﻬﺎﻡ * ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﺎﻣﻲ
ﻣﻦ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﺠﻠﻮ ﺩﺟﻰ ﺍﻟﻈﻼﻡ * ﻗﺪ ﻻﺡ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻡ
ﻗﺪ ﺑﺪﺃ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺸﺌﺎﻡ * ﺫﺍﻙ ﻧﺒﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ * ﻣﺴﺘﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺟﺎﺀ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ * ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺾ ﺑﻬﻢ ﺛﺎﻟﺜﺔ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﻭﺭﻩ: ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻛﻬﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﺃﻱ ﺟﺒﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﻛﻬﻢ
ﺑﺼﺮﻩ: ﻛﻞ ﻭﺭﻕ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﻬﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﻛﻠﻴﻞ ﻋﻴﻲ ﻻﻏﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻡ ﻛﻬﺎﻡ: ﺃﻳﻀﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﺮ. ﻭﺍﻟﺸﺌﺎﻡ ﻛﻔﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﻮﺭﻩ
ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺘﻬﺎﻣﻲ.
)١٠١(

٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺍﺹ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ
ﻭﻗﺸﺔ،
ﻓﺤﺪﺙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺑﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ
ﻭﻗﺸﺔ
ﺭﺋﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺫﺑﺎﺏ، ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺏ، ﺑﻌﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻡ ﺫﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﺤﻄﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
" ﺷﻌﺮ "
ﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﺮﺍﺻﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻫﻮﺍﻥ
ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ * ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺣﺪﺛﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ * ﺃﺟﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻓﻤﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﻧﻨﻲ * ﺷﺮﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻲ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺎﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺬﺭﺓ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﺎﺭﻕ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺘﺎﺋﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺯﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺬﺭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ، ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺣﻤﺎﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﺎﻟﻨﺎ ﻓﻤﻜﺜﻨﺎ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺑﻮﺣﻲ
ﻧﺎﻃﻖ، ﺻﺪﻉ ﺻﺎﺩﻉ ﺑﺄﺭﺽ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﻣﻞ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻣﻌﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻛﻼﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻛﺎﻓﺔ، ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺋﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ.

()٢٠١

ﻭﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺰﻻ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
* )ﺷﻌﺮ( *
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻠﺖ ﻧﺼﻬﺎ * ﺍﻛﻠﻔﻬﺎ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻗﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻷﻧﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﺮﺍ ﻣﺆﺯﺭﺍ * ﻭﺃﻋﻘﺪ ﺣﺒﻼ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺒﻠﻲ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﺁﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻧﻌﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺄﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺪ ﺳﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺿﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻞ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﺟﺒﻠﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ: ﺍﻷﺷﻌﺮ ﻭﺍﻷﺟﺮﺩ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻘﺸﻌﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻄﻊ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﺀ ﺇﺿﺎﺀﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺣﻖ ﻓﺴﻄﻊ، ﻭﺩﻣﻎ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﺎﻧﻘﻤﻊ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﺪﺛﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺪﺙ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﺨﺒﺮ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺻﻨﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺪﻧﻪ ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﺎﻓﺔ،
ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺁﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺭﻓﺾ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺗﺄﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﻏﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻨﻲ * ﻵﻟﻬﺔ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺗﺎﺭﻙ
ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ * ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺟﻮﺏ )١( ﺍﻟﻮﻋﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ
ﻷﺻﺤﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﺍ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻚ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺟﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻗﻄﻌﻬﺎ.

()٣٠١

ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ، ﻭﻻﺗﻚ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ،
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺣﺴﻮﺩﺍ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺟﻬﻴﻨﺔ )١( ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺇﻏﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻟﻮﻱ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻧﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺸﻚ، ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺮﻓﺾ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻻ ﻭﻻ ﺣﺒﺎ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺷﻌﺮ( *
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ * ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻼﺣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ * ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺑﺎﺣﺎ
ﻳﺴﻔﻪ ﺍﻷﺣﻼﻡ )٢( ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻼﺣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﺃﺑﻜﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻛﻤﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻓﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺺ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺃﻗﺼﻰ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻘﻮﺯ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﻫﺶ
ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺎ ﻳﻜﺒﺲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻛﺎﺩﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﻜﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺴﻔﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ * ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻼﺣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻴﻨﻪ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٩ - ٤٩.
)٤٠١(

:ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺒﺎﻙ ﺍﻟﺤﺒﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺒﻴﻜﺔ ﺣﺒﺎﺋﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺤﺒﻚ )١( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻃﺮﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺷﻌﺮﻩ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺐ، ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺡ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﺒﺖ ﻳﻘﺘﻞ ﺁﻛﻠﻪ.
* )ﺑﺎﺏ ١١( *
* )ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ( *
* )ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( *
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻏﺪﺍ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ )٢( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﺲ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻂ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ. ﻓﺎﻃﺮﺩﺕ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺻﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻳﻠﻤﻠﻢ، ﻭﺻﻮﺭﺍﻥ: ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺒﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ٢٢٢.
)٥٠١(

.(ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺒﻴﺘﻬﺎ )١
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭ ﺭﺛﻮﺍ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺴﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻓﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ،
ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻗﻴﻖ )٢(، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ )٣(
ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ )٤(.
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ

ﺣﺮﻣﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١.
)٢( ﺭﻗﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٦٠١(

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺗﺒﺴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻖ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ )١( ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺟﺌﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﻛﺜﺮ ﺩﻋﺎﺋﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ
ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﻣﻐﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻞ )٣( ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﺒﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ )٤(.
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ
ﻓﻴﻪ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻪ
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺟﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٠١(

ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺸﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ
ﺃﺧﻲ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺸﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺳﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ: ﺃﺑﻜﺎﻩ.
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺮﺏ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﺎ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺮﻓﻀﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻲ
ﺑﺜﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﻓﻀﺖ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺳﺎﺭﻯ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻚ،
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٤(.

--------------------
.)١( ﺍﻟﺸﺮﺡ: ٤
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٠١(

٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﺖ
ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺤﺪ ﺛﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ
ﻧﺎﻗﺘﻪ! ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ،
ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺸﻌﺐ ﻛﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻫﺎ )١(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ:
ﺍﻵﻥ
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ! )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻓﺘﻘﺪﺕ ﻓﺄﺭﺟﻒ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﻗﺘﻪ؟ ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺳﻮﺱ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ،
ﻭﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ )٤(
ﺑﺸﺠﺮﺓ )٥(.
--------------------

.)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٣( ﺃﺭﺟﻒ: ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨١ ﻭ ٩١ ﻁ ١ ﻭ ٨٣ ﻁ ٢. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٩٠١(

٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﺳﻜﺖ
ﻭﻛﻒ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻷﺧﺒﺮﺗﻪ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺕ، ﺑﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻮﺍ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻋﻤﻰ ﻟﻌﻨﺎﺩﻫﻢ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﺪﺱ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺍﻣﺮ )٢( ﺑﺸﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺨﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻃﻢ ﻣﻦ ﺁﻃﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻨﺬﺭﺗﻪ )٣( ﻧﺬﺍﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺒﺄ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻴﺪﻩ
ﺃﻣﺲ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ )٤( ﺭﺣﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻨﻔﻞ )٥( ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻧﺪﺱ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻔﻰ، ﻭﺍﻷﻃﻢ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﺣﺼﻦ ﻣﺒﻨﻲ
ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﺑﻊ ﻣﺴﻄﺢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻃﺎﻡ ﻭﺍﻃﻮﻡ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻭﺃﺩﺭﻛﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻔﺘﺸﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻻﻥ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ؟ ﻟﺘﺨﺮﺟﻨﻪ
ﺃﻭ ﻷﺟﺮﺩﻧﻚ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺰﺗﻬﺎ )٦(، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﻃﺐ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭ.
)٣( ﻓﺒﺪﺭﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺎ.
)٥( ﻧﻘﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻔﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ.

.)٦( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ
)٠١١(

ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺣﺎﻃﺐ،
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻋﻼﻡ )١( ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﺤﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻴﺴﺘﻘﻲ،
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻔﺮ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻴﻦ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻨﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﻘﻌﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﻘﻲ
ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺘﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﻳﺨﻴﻂ، ﻭﻳﺴﻘﻲ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﺠﺮﺡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺣﺠﺮ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﻼ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺯﺭﻕ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻧﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﺁﺗﻚ ﺑﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ )٢( ".
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﺧﻠﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻐﺎﺏ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﻛﺴﺮﺍ ﺻﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺠﺌﺖ
ﻭﻗﺪ

ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺣﻠﺘﻲ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ
)٣(،
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٨١.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻴﻠﺒﺴﻬﺎ.
)١١١(

.ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺄﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺃﻃﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ ﺑﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻄﺎﻭﻝ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﺎ ﺯﻳﺪ؟! ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻭﺭﻗﺔ )٢( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺓ
ﻧﺰﻭﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ
ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ
ﺍﺳﻤﻲ ﻭﻛﻨﻴﺘﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻨﻔﺨﺘﻬﻤﺎ ﻓﻄﺎﺭﺍ،
ﻓﺄﻭﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ: ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻛﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍﺏ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻷﻫﺮﻳﻘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﺕ ﺣﺴﻮﺗﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻜﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺥ.
)٢( ﺭﻭﻗﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻴﺔ. ﻭﺗﺮﺟﻤﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٠٧٦.
)٣( ﺑﻞ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.

.)٤( ﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ. ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ
)٢١١(

.ﺃﻟﻔﺎﻙ )١( ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ، ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﺘﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻴﺎﻩ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻴﻼ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺔ، ﺭﺩﻭﻧﻲ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ: ﻛﻴﻒ ﺑﺈﺣﺪﺍﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪﻱ
ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻄﻒ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻀﺠﻌﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻋﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ؟! ﻗﻴﻞ: ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ )٣( ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻋﺞ ﺇﺣﺪﻯ )٤( ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ:
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻌﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ، ﻭﻗﻄﺮﺑﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ،
ﺗﺠﺒﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ، ﺫﻭ ﻧﺨﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ، ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ
ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺟﺪﻙ ﺷﺮﺑﺖ ﺫﻟﻚ؟
)٢( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻳﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﺥ ﻝ.

()٣١١

.(ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﺃﻃﻮﻟﻜﻦ
ﻳﺪﺍ، ﻛﻨﻰ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻉ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺤﺎ
ﺟﻮﺍﺩﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻠﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻷﺩﺑﺐ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻷﺩﺏ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﺍﻷﺩﺏ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺡ: ﺻﻴﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺃﺏ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻷﺩﻋﺞ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻫﻨﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻄﺮ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻼﻡ: ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ. ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ: ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻗﻬﻢ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ - ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﺧﻨﺲ ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﺧﺰﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻨﻮ ﻗﻨﻄﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﻨﺲ
ﺍﻻﻧﻒ، ﺍﻟﺨﻨﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻄﺲ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻴﺨﺮﺝ ﻗﻄﻄﺎ )٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺖ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺭﻧﺐ: ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ.
)٣( ﺍﻟﻔﻄﺲ: ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ.
)٤( ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻂ: ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻌﺪﺓ.
)٤١١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻣﺲ
ﻓﻠﻢ
ﺃﺻﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺒﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﻓﻔﻀﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ )١( ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﺗﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺻﺪﻗﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻻ ﻳﺴﺪ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺷﺊ
ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻲ ﺳﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻐﻨﻲ ﻭﻻ ﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻱ
)٢(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻓﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺷﺊ )٣(، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٤(
ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﻠﻠﺘﻬﻢ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻫﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺿﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺑﻔﻀﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻐﻨﻰ ﻭﻟﺬﻱ ﻣﺮﺓ ﺳﻮﻯ، ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻱ:

.ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
)٣( ﺑﺸﺊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥١١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ
٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ )١( ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
٣٢: ﻳﺞ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻴﺶ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﺘﺠﺪﻭﻧﻪ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﺬﻟﻚ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ )٣(
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ )٤( ﻣﻘﺒﻮﺽ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ )٥( ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺗﺪﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺕ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻀﻠﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ )٦( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺰﻋﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻴﺐ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ )٨(: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺗﻌﻠﻖ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﻴﺐ )٩( ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺮﻧﺔ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺮ: ١.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻮﻓﺎﺗﻲ.
)٤( ﻭﺍﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺒﺘﺖ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺐ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ
)٩( ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺻﺐ ﺥ ﻝ.
)٦١١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ )١( ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻠﻔﺎ.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻓﺘﺴﻌﻰ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ )٣( ﺧﻴﺮ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﻏﺎﺭﺕ
ﺧﻴﻞ
ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﻓﺘﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ: ﻓﺎﺟﺘﻮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻯ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻫﻮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﻫﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻮﻳﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ،
--------------------
)١( ﻧﺤﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺡ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺟﺎﻓﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٠١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺘﻘﺘﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺷﻌﺜﺎ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻰ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﺋﻔﺔ،
ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻱ،
ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺡ.

()٧١١

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻣﺮﻩ.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﺻﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺠﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﻟﻬﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺒﻞ )٢( ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻚ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺯﺟﺮ ﺃﺻﺎﺏ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻻ ﺃﺩﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺑﺼﺔ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﻋﻮﺍ ﻭﺍﺑﺼﺔ، ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ
ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺘﺎﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺘﻮﻙ.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺘﻤﺮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﻤﺮ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ
ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻜﻦ ﻓﺴﺢ ﻟﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﺧﺒﻞ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﺒﺮﺉ،
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺸﺘﺒﻚ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ. ﻭﻣﺴﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻗﻦ.
)٣( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﺘﻜﻬﻦ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺀﻝ ﺑﻄﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺪﻧﻰ.
)٥( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ - ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ ٩٢٢
)٨١١(

ﺃﺗﻮﻩ ﺑﺸﺎﺓ ﻫﺮﻣﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺴﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﺘﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ.
١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻳﻞ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺘﺼﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎ )١( ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻭﻟﺪ
ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺿﻠﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻥ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ )٢(، ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻤﻌﺮﺍﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺪﻟﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻳﻄﻠﻊ )٣( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺔ
ﻛﺬﺍ، ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ، ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺍﺭﺗﺎﻥ )٤(: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺮﻗﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻲ ﺛﻤﻮﺩ )٥(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ - ﻭﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ - ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺳﺘﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﺎﺗﻲ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻓﺒﺎﺭﺯ )٦( ﻓﻘﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٢( ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٥( ﺍﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺥ ﻝ.

()٩١١

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻘﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺷﻌﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻠﺤﺴﺖ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺧﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻓﺄﺻﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻤﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻵﻥ
ﺃﻥ ﺭﺿﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻓﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ )٢( ﺑﺨﺒﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﻄﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﺮﺿﺎﺗﻜﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﺤﺴﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻄﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﺤﺮ ﺳﺤﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺷﺮﺩ ﻭﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺎﺀ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺲ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﺷﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻘﺘﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﻮﻙ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺑﻮﻙ
ﻇﻠﻤﺎ،
ﻭﺗﺸﺮﺩ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺭ

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﺃﻣﻀﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٠٢١(

.(ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )١
٥٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٢( ﻫﺠﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ -: ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺴﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻧﺰﻉ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻓﺴﺘﻤﻮﺕ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﻴﻀﺮﺑﻚ ﺃﻓﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻭﺇﺑﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻚ،
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﺠﺪﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٣(.
٦٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺗﻌﺪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٤( " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮ

--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٠٢٢ ﻭ ١٢٢. ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻧﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻘﺘﻞ ﻗﺘﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻘﺘﻞ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ.
)٢( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺄﺓ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٩١. ﻭﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻧﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﻩ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣.
)١٢١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺒﻌﺚ ﺑﻌﻮﺙ )١( ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ
ﻳﺄﺗﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﻭ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺳﻮﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺧﻮﺯﺍ ﻭ
ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻢ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﻄﺲ ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻛﺄﻧﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ )٣(، ﻓﺄﻭﻟﺖ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ
)٤( ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( -: ﺃﻧﺎ
ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺷﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ، ﺛﻢ
ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻬﻼ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ: " ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ )٥( ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺳﺤﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻌﺚ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺜﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﻕ ﺷﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺮﻫﺎ ﻃﺎﻗﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻕ ﻭ
ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﺐ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺮﺟﻌﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ.

()٢٢١

.ﻟﻤﻦ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪﻱ )١( " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻥ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺔ
)٣(،
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟! ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ؟
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻧﺴﻴﺖ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﻣﻮﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺴﻴﺆﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﺬﺍ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٣( ﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺮﺃ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ "
ﺍﻵﻳﺔ؟! ﻭﻫﻼ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﺏ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﻧﺒﺎﺣﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺬﺍﻛﺮﺗﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. " ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ " ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻨﻌﻚ ﻗﻮﻝ ﺯﺑﻴﺮ
" ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻚ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺪﺱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺭﻯ
ﻛﻴﻒ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻣﻴﻮﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ؟ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ
)٣٢١(

ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻗﻪ، ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺬﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺮ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻟﻸﻣﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﻧﺎﺱ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﺮ )١( ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺛﺮ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻓﺮﻗﺪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺛﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺗﺮﺑﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - )٢(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﻧﻲ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺣﻔﻈﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺛﺐ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤٢١(

ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﺘﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺼﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻤﻠﻨﺎ
ﻟﻪ ﺧﺰﻳﺮﺓ ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻌﺒﺎ )١( ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﻭﺻﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻭﺿﺄﺕ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﻮﻉ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻬﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺼﻨﻊ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺮ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﻭﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻨﺎ ﻭﺗﺒﻌﺪ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﺻﻠﺘﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺄﻋﻀﺎﺩﻫﺎ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺤﺮﺓ، ﺯﻫﺮﺓ،
ﻭﻗﻒ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﺴﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻔﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻣﺄﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺭﺑﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﺿﺄ.
)٥٢١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻳﺆﺗﻰ
ﻋﻠﻤﺎ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻚ ﺑﺄﺱ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺮﺕ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻌﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻭﺃﺻﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺪﺧﻞ
)٢(
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺧﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻓﺮﺍﻋﻨﺘﻜﻢ، ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﺳﻤﻪ - ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻟﻬﻮ ﺷﺮ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻨﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ،
ﻭﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺆﻧﺘﻲ ﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻋﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺃﺧﻮ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻻ،
ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٢( ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٦٢١(

ﻣﻦ ﻟﻮﻙ )١( ﺗﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ )٢( ﻓﺮﺩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺴﻮﺩ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﺆﺑﻨﻨﻲ )٣( ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﺨﻄﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ، ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ )٤( " -
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ
ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﻧﺰﻟﺖ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺧﻮﺯﻭ ﻛﺮﻣﺎﻥ ﻭﺭﻭﻱ ﺧﻮﺯﺍﻭ ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺯ:
ﺟﺒﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺻﻘﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﻓﺒﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻒ ﻓﺒﺎﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺲ
ﺍﻧﺨﻔﺎﺽ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺷﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻄﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ
ﻣﺠﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻧﺘﻮ ﻭﺟﻨﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺱ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﺼﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﺑﻌﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻮﻙ: ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺭﺩ.
)٣( ﺍﺑﻨﻪ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻋﻴﺮﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﻁ ٢( ﻻ ﺗﺆﻧﺒﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٧٩.
)٥( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٨٠١.

)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٢ - ٤٢ ﻁ ١ ﻭ ١٤ - ٦٤ ﻁ ٢
)٧٢١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺪ - ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ
ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻭﻳﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﻼ ﻻﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ
ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ
ﻭﻻ ﻧﺸﻴﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺰﻳﺮﺓ: ﻟﺤﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻀﺞ ﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻓﻬﻲ ﻋﺼﻴﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺣﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺩﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻏﻼ: ﺃﻱ
ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻏﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﺩﻏﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻮﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﻱ
ﺧﺪﻣﺎ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ: ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺛﻘﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ
ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺑﻞ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺈﻧﻚ

ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ
ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻣﺎ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ
ﺇﻧﺎﺋﻚ
)٨٢١(

ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺑﻨﻈﺮﻫﺎ )١( ﻭﻓﻮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻚ )٢( ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪﻣﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺃﺧﻲ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎﻗﺘﻚ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻲ،
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻠﻔﻮﻑ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٩٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺇﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﺣﺎﺭﺏ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ
ﻗﻴﺼﺮ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻣﻠﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﺘﻤﺰﻳﻘﻪ - ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺣﺪﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٦( " ﺛﻢ ﺁﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻓﻐﻠﺒﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ )٨(، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻟﻔﺎﺭﺱ ﻧﻄﺤﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺤﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﺮﻥ ﺧﻠﻒ ﻗﺮﻥ ﻫﺒﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻈﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١ ﻭ ٢ ﻭ ٦.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١ ﻭ ٢ ﻭ ٦.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١ ﻭ ٢ ﻭ ٦.

.)٨( ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺧﺮﺏ
)٩٢١(

ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١( " ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻧﻌﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻛﺸﻒ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﻫﺮﻗﻞ
ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ )٢( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻧﻮﻓﻼ -
ﻭﺣﻠﻴﻔﻚ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺤﺪﺭ - ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻓﻠﻠﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻘﺜﻢ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺄﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﺄﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ )٣( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ )٤( ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺰﻛﻮﻥ.
ﻭﺣﻜﻤﻪ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٥( " ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(، ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩١.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ: ٤.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٧.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.

.)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺁﻳﺔ: ٧
)٠٣١(

ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻬﺮﺍ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﺍ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺒﻄﺶ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٢( "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻬﺐ ﺭﻳﺢ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻼ
ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﺑﺠﺒﻞ
ﻃﻴﺊ،
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺑﻤﻮﺕ ﺭﺟﻞ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﻨﻌﺎﺀ،
ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﻗﻌﺔ ﺫﻱ
ﻗﺎﺭ ﺑﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﻀﻰ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﻀﻰ
ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﺛﻢ ﻭﻗﻒ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻔﺔ - ﻻﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻫﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻧﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺩﻗﻴﻘﻴﻦ ﺃﺷﻌﺮﻳﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺒﺴﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻛﺴﺮﻯ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺩﻋﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺳﻮﺍﺭﻱ
ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺳﻴﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺎﺝ ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﻳﺪ؟ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻔﺘﺤﻮﻥ
ﻣﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻂ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺫﻣﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٦١.
)٣( ﻫﻮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ.
)١٣١(

ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﺘﺤﻮﻥ ﺭﻭﻣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻢ ﻛﻨﻴﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺳﺒﻊ
ﺑﻼﻃﺎﺕ )١(، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﻃﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺴﻮﺓ
ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻥ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ ﺻﻔﻴﺔ: ﺃﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺍﺑﻨﻚ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻄﻠﺤﺔ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺳﺘﻨﺒﺢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺎﻕ ﻣﻦ
ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)٢( )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻤﺎﺭ.
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺍﺟﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻥ: ﻻ
ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮﻳﻦ: ﺁﺧﺮﻛﻢ
ﻣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﺨﺪﻭﺭﺓ ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺳﻤﺮﺓ - ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺑﻮ
ﻣﺨﺪﻭﺭﺓ، ﻭ
ﻭﻗﻊ ﺳﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻓﺨﺪﺵ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺧﺪﺷﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻴﺘﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﺓ )٤(،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻊ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻠﻘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻜﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺒﻼﻁ: ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺮﺵ ﺑﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻴﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٢٣١(

ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﻮﺭ )١( ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻮﺍﺿﺤﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻋﻘﺮﻧﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ * ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﻛﻼﻣﻲ
ﻓﺈﻧﺎ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﻣﻨﻈﺮﻭﻛﻢ * ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻵﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻓﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻓﺮ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻘﺐ
ﻏﺎﺩﺭ، ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﺮﻋﻔﻦ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻫﺬﺍ،
ﻓﺮﺋﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺳﺎﻝ ﺭﻋﺎﻓﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺇﻻ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﺃﻧﺲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ
ﺣﺬﺍﻓﺔ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻼ )٣( " ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺗﻴﻦ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻧﺸﺪ
ﺧﺒﻴﺐ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﻯ: ١.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.

()٣٣١

ﻟﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ * ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ
ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ * ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ )١( ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻤﻨﻊ
ﻓﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ * ﻓﻘﺪ ﻳﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻣﻄﻤﻌﻲ
ﻭﺗﺎ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﺗﻘﻰ * ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮﻋﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﻴﺐ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻛﺘﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺤﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻜﺎﺯﺭﻭﻥ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﻬﺎﺩ )٢( ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﻦ ﻣﻬﻴﺎﺭ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ، ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٣( ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ )٤( ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )٥( ﻗﺎﻝ: - ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻭﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻏﻴﺜﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻭﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻴﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ.
)٢( ﻣﻬﻴﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺰﻳﺪﻩ: ﻣﺎﻫﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﺥ.
)٣( ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺰﻳﺪﻩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺰﻳﺪﻩ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺰﻳﺪﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﻨﻰ،
ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺍﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺮﻋﻬﺎ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٤٣١(

ﻟﻴﻌﻄﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ ﻣﺄﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻠﻮﻻ ﺛﻘﺘﻪ ﺑﺄﻥ
ﺩﻳﻨﻪ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺘﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻧﺤﻮﻩ ﻷﻫﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ:
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﺍﺭﻳﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﻋﻴﻦ ﻭﺻﺮﻳﻦ )٢(
ﻭﺑﻴﺖ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻂ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮ،
ﻭﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺄﺓ ﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ،
ﻭﻣﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ، ﻭﻻﻥ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺷﻮﻕ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﺗﻘﻰ ﻭﻧﻘﻰ ﻭﻧﺎﺻﺢ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻟﻔﻦ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺘﻲ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺧﻪ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ. ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻭﺃﺭﺥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﻭﺣﻴﺮﻳﻦ.

()٥٣١

ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻﻋﺮﺍﻕ
ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﻳﺖ )١( ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺭﻳﺖ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺒﻠﻎ
ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﺤﺮ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺍﺀ
ﺑﺴﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ: ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺿﻌﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻴﻨﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻔﺎﺭ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻋﺪﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ
ﻛﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻪ ﺑﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﺻﺎﺋﻔﺔ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﺒﺎﺗﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺨﺪ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﺘﺮﻙ )٣( ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ.
)٢( ﻣﻦ ﺧﻔﺮﻩ: ﺃﺟﺎﺭﻩ ﻭﺣﻤﺎﻩ ﻭﺃﻣﻨﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺒﺎﺑﻚ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٤٦٤ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٤: ١٨١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﻩ. ﻭﻧﺺ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﺑﻨﺖ ﺃﻧﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻨﺘﻪ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺤﻚ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻛﻴﺪﺭ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﻟﻴﻼ ﺑﻘﺮ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺿﻤﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﺃﺭﻛﺐ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺑﺎﻵﻟﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻓﺄﺳﺮﺝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺨﻴﻞ ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ، ﻭﺭﻛﺐ
ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﺑﻤﻄﺎﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺧﻴﻞ
ﺧﺎﻟﺪ ﺗﻨﺘﻈﺮﻫﻢ، ﻻ ﻳﺼﻬﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻓﺼﻞ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.

()٦٣١

ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭ
ﺃﻧﺸﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻃﻴﺊ:
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺳﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺍﺕ ﺇﻧﻲ * ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻛﻞ ﻫﺎﺩ
ﻓﻤﻦ ﻳﻚ ﺣﺎﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺗﺒﻮﻙ * ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﺯﻭﺝ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﺃﻳﻦ ﺁﻧﻴﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺗﻌﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ؟
ﻗﺎﻻ: ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﻌﻨﺎ ﺃﺭﺽ ﻭﺗﻘﻠﻨﺎ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﻔﻘﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ
ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺩﻣﺎﺀﻛﻤﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺡ )١( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻵﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺣﻠﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﻥ
ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻉ: ﻭﺣﻠﻔﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ، ﻭﻻ ﺣﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﺢ ﺃﺧﺎﻙ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺠﺌﺖ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ، ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻟﻤﺤﺔ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺷﻌﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ
ﻓﺈﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻳﺠﻴﺮ ﺃﻗﺼﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ،
ﻗﺎﻻ:
ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ: ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.
)٧٣١(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺛﻘﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻤﺎ ﺑﺤﺎﺟﺘﻜﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻻﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻻ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﻭﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻭﻱ، ﺃﻓﺘﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺈﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻔﻀﻠﻬﻤﺎ.
ﺃﻧﺲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺪﺭ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ.
ﺃﺗﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﻴﺲ
ﻭﻭﺿﻊ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺄﺓ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻋﻄﻪ )١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﺧﺬ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺄﺓ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﻲ: ﻭﻓﺘﺢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻌﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﺷﺤﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻭﻛﺘﺐ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻠﻨﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﺒﻠﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭ
ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﻠﻨﺪﻱ ﻫﻞ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻓﺴﻴﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻼﻫﺎ.
)٨٣١(

ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺮﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ - ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ - ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺕ
ﻓﺴﻴﻔﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ، ﻭ
ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻭﻓﺮﺳﻚ ﻋﺼﺎﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﻠﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺰﻝ،
ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺛﻐﻞ، ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺛﻐﻞ )١(، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻧﺠﺪﺓ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ )٢( ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﻬﻢ: ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻜﺸﺤﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺒﺬﺓ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ.
ﻭﺃﻣﺜﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺨﺒﺮﺍﺕ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺭﺱ ﻧﻄﺤﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺤﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﺰﻭﻝ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﺒﻬﺒﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻗﺮﻕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻬﺒﻬﺒﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
ﻛﺎﻟﻬﺒﻬﺐ.
" ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ "، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺎ
ﺣﺼﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻈﻌﻴﻨﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﺪ
ﺍﻷﺭﺽ:
ﺷﻘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﻨﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﺤﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ
١: ٥٩١: ﺍﻟﺜﻌﻠﻰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻌﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺑﻦ ﻃﻴﺊ، ﻗﺒﻴﻞ ﻛﺒﻴﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺑﻄﻮﻥ: ﺑﺤﺘﺮ ﻭﺳﻼﻣﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻳﺠﺰﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺒﻨﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺧﺒﻨﺪﺓ: ﺛﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺃﻭ
ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٩ - ٠٠١ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.

()٩٣١

.ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺑﺪﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ:
ﻋﻴﺪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻱ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ، ﺃﻱ ﺩﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻫﻞ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺺ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻟﻠﻬﺠﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺘﻪ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻔﻲ
ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ، ﺃﻱ ﺭﺩﺩﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ،
ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﺬﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺒﺔ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺬﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺠﺬﺑﺔ )٢(.
٠٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻊ ﻫﻨﺪ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻳﺮﺳﻞ ﻳﺘﻴﻢ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ
ﺍﺭﺳﻞ: ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺪﻩ، ﻓﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻫﻨﺪ
ﻻﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ -
ﻟﻌﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﻋﻠﻲ ﻧﻔﻘﺎﺗﻚ ﻭﻧﻔﻘﺎﺕ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻯ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻏﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺷﺮﻃﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮ، ﻭﺣﻠﻒ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﻧﻴﻦ: ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺼﺢ ﻭﺍﻟﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻋﻴﺪ ﺗﺬﻛﺎﺭ
ﻗﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻔﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻋﻴﺪ ﺗﺬﻛﺎﺭ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
)٢( ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﺒﻨﺪﺓ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻞ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ.

.)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣١١
)٠٤١(

١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺰﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ
ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻧﻔﻴﻠﺔ ﺍﻷﺯﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﻌﺘﺠﺮﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ ﺃﺳﻮﺩ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﻓﻬﻲ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻲ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ )٢( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻼ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ
ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻼ ﻗﻴﺼﺮ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻨﻔﻘﻦ ﻛﻨﻮﺯﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺗﺒﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺩﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺓ
ﻭﻗﻄﺮ ﺑﻞ
ﺗﺠﺒﻰ )٣( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺗﺴﻜﻨﻬﺎ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ )٤( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻐﺎﺋﻂ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﺟﻠﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺴﺮ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ:
ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﻮﺧﻪ )٥(.
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻧﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
)٥( ﺍﻟﻴﺎﻓﻮﺥ: ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺄﻓﻮﺥ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺍﻍ ﺑﻴﻦ ﻋﻈﺎﻡ
ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ.

()١٤١

.ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺌﺘﻴﻦ
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﻭﺿﺤﻜﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﻤﺘﻤﻮﻧﻲ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ: ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ،
ﺷﺪﻳﺪ
ﺑﺄﺳﻬﺎ، ﺗﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺃﻣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻼﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺀ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﻳﺐ، ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ
-
ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﺩﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻃﻮﻟﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺓ ﺃﻃﻮﻟﻬﻦ ﻳﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻣﺒﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ )٣( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﺞ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﻘﺪﻡ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻨﻔﺬﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺟﻤﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻌﺒﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﻌﻨﺒﻲ.

()٢٤١

ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﺄﺭﺽ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺖ، ﻓﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﺔ ﻳﺴﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ: ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻭﺟﻤﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭ
ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻷﻋﻼﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﺩﺕ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺗﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻚ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ
ﻷﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺟﻤﻼ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺍﻛﺐ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ؟
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ
ﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻳﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ )٣(
ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٣٤١(

ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( " ﻓﻨﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻗﺼﺺ
ﺑﺪﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
* )ﺑﺎﺏ ٢١( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺳﺘﻈﻬﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻫﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻓﻴﻬﻢ )٥(
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥٢.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ.
)٤٤١(

.(ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ )١
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﻣﺸﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ )٢(
ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ: ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
)٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﺎ ﺗﺎﺭﻛﻮﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﺷﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺬﻭﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻨﺰ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻘﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ )٦( ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ٢٠٣.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٨.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٠٤.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﻧﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺏ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ. ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣١٢.

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﻛﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻼﻡ
ﻣﺤﻴﻄﺔ، ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺘﺎﺷﻰ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺍﺋﺪ
ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺴﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ.
)٥٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ، ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺒﻜﺘﺎﺷﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ، ﺃﻱ ﻗﻼﻧﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻱ ﻗﻼﻧﺲ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻥ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺭﻳﺎﺀ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺧﻮﻑ، ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )١(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻳﺴﻤﻮﻥ )٢( ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ،
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٤٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻘﺎﺏ.
)٢( ﻳﺘﺴﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٤٢.
)٦٤١(

:(ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ )١(، ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺇﻻ
ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ
ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻲ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٩.
)٧٤١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* )ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺐ،( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ( *
* )ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻣﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
٥٠١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻳﺰﻛﻴﻜﻢ ﻭ
ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ١٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻌﻈﻜﻢ
ﺑﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ١٣٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ٢٥٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ٣٠١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ٤٦١.
)٨٤١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ ٩٧ ﻭ ٠٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٣٦١ -
٦٦١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٧٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ٩٩.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ " ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻢ
ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٤١. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ٣٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٠٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ *
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻛﻴﻞ * ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٦٠١ - ٨٠١.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ *
ﻭﻟﺘﺼﻐﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺮﺿﻮﻩ ﻭﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ٢١١ ﻭ ٣١١.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺠﺮﻣﻴﻬﺎ ﻟﻴﻤﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٢٢١
ﻭ ٣٢١.
)٩٤١(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ٨٥١.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ٩٩١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ "، ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﺔ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ٢٣ - ٥٣.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ٣٣.
ﻳﻮﻧﺲ " ٠١ ": ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٦٤.
ﻳﻮﺳﻒ " ٢١ ": ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ٨٠١.
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ ٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٠٤.
ﺍﻟﺤﺠﺮ " ٥١ ": ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺴﻤﻴﻦ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ * ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﺎﺻﺪﻉ
ﺑﻤﺎ
ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
)٠٥١(

ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ * ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٨٨ - ٩٩.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺪﻯ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ٤٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٩٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ٥٢١.
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﺫ ﻫﻢ ﻧﺠﻮﻯ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﺤﻮﺭﺍ * ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ٧٤ ﻭ ٨٤.
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻭﺍﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ ٧٢.
ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ ": ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻭﺗﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ * ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ * ﻛﻼ ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﻤﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺪﺍ * ﻭﻧﺮﺛﻪ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺮﺩﺍ ٧٧ - ٠٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻧﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ ٧٩.
ﻃﻪ " ٠٢ ": ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺫﻛﺮﺍ *
ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﺭﺍ ٩٩ ﻭ ٠٠١.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ ": ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ * ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٦٣.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ *
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ٣ ﻭ ٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﺒﻴﻦ ٩٤.
)١٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺴﻜﺎ ﻫﻢ ﻧﺎﺳﻜﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺩﻉ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٧٦.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ ": ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻛﻒ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٦٥ - ٨٥. ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ " ٦٢ ": ﻟﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ ٣ ﻭ ٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ٤١٢.
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ * ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ
ﻧﺬﻳﺮ * ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ٢٢ - ٤٢.
ﻳﺲ " ٦٣ " ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٠٧.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ ": ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﺃﻭ
ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٧٧.
ﺣﻤﻌﺴﻖ " ٢٤ ": ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻗﻞ ﺁﻣﻨﺖ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻷﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻻ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ٢٥ ﻭ ٣٥.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ * ﺃﻭ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ * ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
*
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ١٤ - ٤٤.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ * ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺗﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ٨ ﻭ ٩.
)٢٥١(

ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ " ١٥ ": ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ * ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٤٥ ﻭ ٥٥.
ﺍﻟﻄﻮﺭ " ٢٥ ": ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻥ ٩٢.
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ ": ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ٩٢ - ٦٥.
ﺍﻟﻘﻤﺮ " ٤٥ ": ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ٦.
ﺍﻟﻘﻠﻢ " ٨٦ ": ﻓﻼ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ * ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﺪﻫﻨﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ
ﻣﻬﻴﻦ * ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ * ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ * ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ٨ - ٢٥.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ٠٧ ": ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ١ - ٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ * ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﺰﻳﻦ *
ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ٦٣ - ٤٤.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٢٧ ": ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻻ * ﻓﻌﺼﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻩ ﺃﺧﺬﺍ ﻭﺑﻴﻼ ٥١ ﻭ ٦١.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ٤٧ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ * ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ *
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ * ﻭﺑﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ * ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ * ﺛﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪ *
ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻵﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻨﻴﺪﺍ * ﺳﺄﺭﻫﻘﻪ ﺻﻌﻮﺩﺍ * ﺇﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ * ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ *
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ * ﺛﻢ ﻧﻈﺮ * ﺛﻢ ﻋﺒﺲ ﻭﺑﺴﺮ * ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺳﺤﺮ
ﻳﺆﺛﺮ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ * ﺳﺄﺻﻠﻴﻪ ﺳﻘﺮ ١ - ٦٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ * ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ * ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻨﺸﺮﺓ ٩٤ - ٢٥.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ٥٧ ": ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ * ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﺘﻤﻄﻰ * ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ * ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ ١٣ - ٥٣.
)٣٥١(

.ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٧٨ ": ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ١ - ٣
ﻋﺒﺲ " ٠٨ ": ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ * ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ * ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻘﺪﺭﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ * ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ * ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ * ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ٧١ - ٣٢.
ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ " ١٨ ": ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ، ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ * ﻣﻄﺎﻉ
ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻀﻨﻴﻦ
*
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ * ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ٩١ - ٨٢.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ " ٣٨ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻓﻜﻬﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ *
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻫﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٩٢ - ٦٣.
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ٧٨ ": ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ * ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ *
ﻭﻧﻴﺴﺮﻙ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ * ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ
ﺍﻷﺷﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ * ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ ٦ - ٣١.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ٨٨ ": ﻓﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺬﻛﺮ * ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺼﻴﻄﺮ * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻭﻛﻔﺮ * ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ * ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ١٢ - ٦٢.
ﺍﻟﺒﻠﺪ " ٠٩ ": ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ *
ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ * ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ * ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ *
ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ * ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ * ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ * ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ ١ - ٠١.
ﺍﻟﻌﻠﻖ " ٦٩ ": ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ * ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ * ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ
ﺍﻷﻛﺮﻡ * ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ١ - ٩١.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ٨٩ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ
)٤٥١(

ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ * ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻮ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ * ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ * ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ١ - ٤.
ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ " ٦٠١ ": ﻹﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ * ﺇﻳﻼﻓﻬﻢ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ. ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ١ - ٤.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ " ٧٠١ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. ١ - ٧
ﺍﻟﺠﺤﺪ " ٩٠١ ": ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ١ - ٦.
ﺗﺒﺖ " ١١١ ": ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ. ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ١ - ٥.
ﺍﻟﻔﻠﻖ " ٣١١ ": ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ١ - ٥.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺫﻟﻚ )١(.
" ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺣﻲ )٢(.
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺑﻌﺜﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ "
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
" ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ " ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ " ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ " ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﺄﺓ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
" ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻜﻔﺮ ﻛﻢ، ﺇﺫ
ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻮﻗﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ " ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺷﻔﺎ
ﺍﻟﺒﺌﺮ:
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻭﺟﺎﻧﺒﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٠١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٢١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٦١.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٢٢.
)٥٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻭﺳﻲ: ﻣﻨﺎ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻓﻠﺢ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ
)١(،
ﻭﻣﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ: ﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﺼﺒﺎ
ﻭ
ﺗﻔﺎﺧﺮﺍ )٢(، ﻭﻧﺎﺩﻳﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺳﻲ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻛﺐ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺻﻄﻠﺤﻮﺍ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻟﻴﻔﻬﻤﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻔﺘﺨﺮﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺮﺉ " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
" ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ "
ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﺇﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ )٤(.
" ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ " ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ " ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺔ "
ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ " ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺟﺘﻼﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻄﺎﺏ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ، " ﺣﻔﻴﻈﺎ " ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻀﺒﺎ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺍ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٨٤.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٤٢.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٨٢.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٧.
)٦٥١(

.(ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١
" ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺟﻮﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ " ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻋﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻨﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺆﺍﻝ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﻭﻳﻘﺮﺭﻩ " ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ، " ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ " ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻢ ﻳﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﻎ، ﺃﻭ ﺑﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ " ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻚ "
ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻐﻴﺮﻩ
)٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻚ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ " ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻋﻨﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٢٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧١٣ ﻭ ٨١٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٧٢.
)٧٥١(

ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺑﺤﻖ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﺼﺎﺩﻓﻮﻧﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ، ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ،
ﻓﻤﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﺟﺮﺍ " ﺃﻱ
ﺟﻌﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﺇﻥ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ " ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻭﻋﻈﺔ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻧﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ
ﻋﻦ ﺳﺐ
ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻨﻬﺠﻮﻥ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺟﻬﻠﺔ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺍﻧﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺴﺒﻮﺍ - ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ - ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٩٣.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.

()٨٥١

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭ
ﺟﺎﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﺱ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺁﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻣﻬﻢ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻣﻨﺼﻮﺏ، ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﺒﺮﻩ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ " ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ " ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ " ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻷﻟﻮﻫﻴﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ " ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺏ
ﻗﻮﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻟﻌﺬﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ

ﻗﺎﻝ: ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٤٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٥٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٥٤ ﻭ ١٥٤.
)٩٥١(

ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻐﻔﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
" ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﺍﺓ ﻳﺼﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻔﻘﻮﻥ: ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ، ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ
ﺻﻼﺓ
ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺼﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻴﺼﻔﻘﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ: " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﺃﻱ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
" ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ " ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ " ﺃﻱ
ﻧﻤﻴﺘﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﻩ ﺑﻮﻗﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ " ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ " ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﻟﻪ
ﻭﺩﻳﻨﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﺣﺠﺔ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻦ " ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺃﻧﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﺃﻭ ﻗﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ:

.ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٣٥ - ١٤٥.
)٠٦١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻧﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﺃﻭ
ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﻧﻘﺒﻀﻨﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ،
ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎ
ﻋﺎﺟﻼ
ﻭﺇﻣﺎ ﺁﺟﻼ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ )١( ﻭ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
" ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﺍﺧﻔﺾ
ﺟﻨﺎﺣﻚ " ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻊ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﻓﺮﺧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﻂ
ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﺛﻢ ﺧﻔﻀﻪ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ "
ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﻣﻨﻬﻢ
" ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ )٣(.
" ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻫﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﺃﻱ ﻧﺎﻇﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٤( ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﻵﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٤٣ - ٧٤٣.

.)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٢٩٣ ﻭ ٣٩٣
)١٦١(

.ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻠﺘﺤﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻣﻌﺪﻻ ﻭﻣﺤﻴﺼﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ
ﺃﺗﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻦ ﺃﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻮﺕ ﻭ
ﻧﺒﻌﺚ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺪﺍ " ﺍﻟﻠﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ " ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻱ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺎﺻﻴﺺ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﺭﺍ "
ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻓﺎﺩﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺴﻜﺎ " ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺎ " ﻫﻢ ﻧﺎﺳﻜﻮﻩ " ﻳﻨﺴﻜﻮﻧﻪ " ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻚ " ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ " ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻋﻨﺎﺩ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻬﻲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻖ،
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻢ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ " ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻼ "
ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻧﻪ
ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ " ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻌﺚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨٢٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ١٧.
)٢٦١(

ﻟﺌﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﺃﻭ ﺧﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻠﺠﺌﺔ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻗﺎﺳﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
" ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺭﻫﻄﻚ ﺍﻷﺩﻧﻴﻦ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻌﺲ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﺩﻣﻬﺎ )٣( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻌﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺠﺮﻉ ﻣﻨﻪ
ﺟﺮﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﺒﺪﺭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ
ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺴﻜﺖ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺆﺍﺧﻴﻨﻲ ﻭ
ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻃﻊ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻮﺍ
)٤(،
ﻭﺳﻘﺎﻫﻢ ﻋﺴﺎ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺭﻫﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ
ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺎﺳﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺩﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﺩﺍﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺍﻻﺩﻡ: ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﺩﻡ

.ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﺗﻀﻠﻊ: ﺍﻣﺘﻸ ﺷﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺭﻳﺎ.
)٣٦١(

ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺪﻣﻦ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﻭﻣﺞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺗﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻭﺛﺪﻳﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻓﻤﻸﺕ ﻓﺎﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺰﺍﻗﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻸﺗﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ، ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟! ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ
ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(. ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ *
ﻭﺭﻫﻄﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ ﻟﻔﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﺑﻌﻈﺎﺗﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺗﺮﺷﻴﺢ ﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ،
ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﻗﻨﺎﻃﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ " ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﻼ
ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻨﺬﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻼ
ﻓﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ " ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺗﺠﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺣﻖ " ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ " " ﻣﺎ "
ﻣﺰﻳﺪﺓ
ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻁ " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ " ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ
" ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻨﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺣﺠﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺣﺠﺎﺝ ﻭﻻ ﺧﺼﻮﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ١١١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٦٠٢.

()٤٦١

ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ " ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺣﻖ
" ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺸﺮﻑ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ " ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﻍ
" ﻭﺫﻛﺮ " ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
" ﻓﺬﻛﺮ " ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺮﺙ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ " ﺑﻜﺎﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﺠﻨﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
" ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻫﻤﺘﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻋﻨﺎﺩﺍ.
" ﻫﺬﺍ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )١(.
" ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﺪﻫﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻴﻠﻴﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
" ﻛﻞ ﺣﻼﻑ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ " ﻣﻬﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻫﻤﺎﺯ، ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺏ " ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ " ﻣﻨﺎﻉ
ﻟﻠﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻣﻌﺘﺪ " ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ " ﺃﺛﻴﻢ " ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﺛﻢ
" ﻋﺘﻞ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺟﺎﻑ ﻏﻠﻴﻆ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻟﺒﻪ " ﺯﻧﻴﻢ " ﺃﻱ ﺩﻋﻲ ﻣﻠﺼﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺳﻴﺔ ﻟﻼﻧﺬﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﺬﺭ

()٥٦١

ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﻮﻻ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻓﺮﻁ
ﻏﺮﻭﺭﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻝ " ﻻ ﺗﻄﻊ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﺎﻟﺒﻪ ﻻﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ " ﺳﻨﺴﻤﻪ "
ﺑﺎﻟﻜﻲ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﺛﺮﻩ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺫﻻﻝ، ﺃﻭ ﻧﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺩﻋﺎ ﺩﺍﻉ ﺑﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ " ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺣﻴﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ " ﻋﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ ﺷﺘﻰ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﻠﻘﻮﻥ
ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻠﻘﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﻜﻼﻣﻪ " ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ " ﺑﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﻈﺎ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
" ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ. " ﻭﺑﻴﻼ " ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻼ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺪﺛﺮ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ " ﺍﻗﺮﺃ "؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٤٥.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٤٥ ﻭ ٠٥٥.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٥٥.

()٦٦١

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺑﺤﺮﺍﺀ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺎﺳﺘﺒﻄﻨﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺩﺛﺮﻭﻧﻲ ﺩﺛﺮﻭﻧﻲ
ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺨﺸﻴﺖ )١( ﻣﻨﻪ
ﻓﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ *
ﻗﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ ﻓﺄﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺻﺮﻑ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺎﻟﺪﺛﺎﺭ ﺍﻃﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ، ﻭﺧﻮﻑ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺪﺛﺮ ﺑﺸﻤﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻟﻴﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ ﻓﺄﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻓﻼﻥ
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ ": ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺫﻭﻭﺍ
ﺃﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺫﻭﻭﺍ ﺃﺣﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ، ﻓﻌﺒﺲ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻫﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﺸﺮ ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺜﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻗﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٨٣.
)٧٦١(

ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﺣﺮ ﻳﺎ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ " ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( " ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻧﻔﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻪ ﻟﺤﻼﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻄﻼﻭﺓ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺜﻤﺮ،
ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻌﺬﻕ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻮ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﺻﺒﺄ )٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺒﺄﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺯﻳﻨﺖ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ؟ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻳﺨﻨﻖ
ﻗﻂ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻫﻦ؟ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ؟ ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻌﺮ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ؟ ﻓﻬﻞ ﺟﺮﺑﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻭﻋﺒﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ،
ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ": ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺛﻜﻠﺘﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ: ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻄﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ.
)٣( ﺻﺒﺄ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٦٨٣ ﻭ ٧٨٣.

()٨٦١

ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ )١( ﺃﻓﻴﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ،
ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺎﻛﻔﻮﻧﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻧﺎﻓﺮﺓ " ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻷﺳﺪ ﻫﺮﺑﺖ
ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﺺ )٣(. " ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻨﺸﺮﺓ " ﺃﻱ ﻛﺘﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺻﺤﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﺒﻮﻋﺎ، ﻭﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻳﺨﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ * ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ؟ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻼ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ.
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﺬﻑ، ﻭﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﻚ،
ﺛﻢ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ )٥(: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٨٣.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩﻳﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٢٩٣.
)٥( ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻚ، ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ.
)٩٦١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺩﺧﻞ " ﺛﻢ " - ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ": ﺃﺻﻠﻪ " ﻋﻤﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻱ
ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ
ﺑﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻢ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﺗﺴﺎﺀﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﻋﺬﺏ ﻭﻟﻌﻦ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮﻯ " ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﻩ؟! ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻭﺟﺐ
ﻛﻔﺮﻩ؟ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟
" ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻟﻴﺪﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ " ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ: ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺣﻮﺍﺳﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
" ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )٣(، ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ١٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ١٢٤.
)٣( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺟﻼﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: " ﺛﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺴﺮﻩ " ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻭﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ " ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ ".
)٠٧١(

" ﻛﻼ " ﺃﻱ ﺣﻘﺎ " ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ " ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺹ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ
ﻛﺜﺮﺓ
ﻧﻌﻤﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺫﻱ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ " ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ "
ﻣﻄﺎﻉ
ﺛﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﻱ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻣﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﺑﻚ: " ﺫﻱ ﻗﻮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﻴﻦ * ﻣﻄﺎﻉ ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ " ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﺗﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺄﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﻧﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﺛﻢ
ﻫﻮﻳﺖ ﺑﻬﻦ ﻓﻘﻠﺒﺘﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺸﺊ ﻓﻌﺪﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ:
ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﺃﻱ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻀﻨﻴﻦ " ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ

ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﺨﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻝ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ
" ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ " ﻓﺄﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺴﻠﻜﻮﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻜﻢ؟ ﺃﻭ ﻓﺄﻳﻦ
ﺗﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻋﻈﺔ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٣٤ ﻭ ٩٣٤.
)١٧١(

.(" ﻟﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﺘﺮﻓﻴﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺃﻭ ﻻﻳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻷﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ
ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻓﻀﺤﻜﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻔﻮﺍ ﺣﻔﻆ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻭ ﺳﻨﺠﻌﻠﻚ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﺑﺈﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﺴﺦ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺭﺃﺳﺎ " ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ "
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﺃﻭ ﺟﻬﺮﻙ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻭﺇﻧﺴﺎﺀ " ﻭﻧﻴﺴﺮﻙ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " ﻭﻧﻌﺪﻙ ﻟﻠﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻮﻓﻘﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻧﻴﺴﺮﻙ " ﻻ " ﻧﻴﺴﺮ ﻟﻚ "
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ، ﻭ " ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﻓﺬﻛﺮ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ " ﺇﻥ
ﻧﻔﻌﺖ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ " ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﺬﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٤٣ - ٧٤٣
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٦٥٤ ﻭ ٨٥٤.
)٢٧١(

" ﺳﻴﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ " ﺳﻴﺘﻌﻆ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺘﺠﻨﺒﻬﺎ " ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
" ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﺃﻭ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﺘﻮﻏﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ "
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﺃﻱ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻰ " ﺣﻴﺎﺓ
ﺗﻨﻔﻌﻪ )١(.
" ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺼﻴﻄﺮ " ﺑﻤﺘﺴﻠﻂ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻛﻔﺮ " ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻛﻔﺮ، " ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺼﻞ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺗﺴﻠﻂ،
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺬﻛﺮ ". " ﺇﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻳﺎﺑﻬﻢ " ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )٢(.
" ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﺃﻗﺴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ
ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺷﺮﻑ )٣( ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻞ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺗﻌﺮﺿﻚ
ﻓﻴﻪ )٤( " ﻭﻭﺍﻟﺪ " ﺃﻱ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻓﻲ ﻛﺒﺪ " ﺃﻱ ﺗﻌﺐ
ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٥( ﻳﻜﺎﺑﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻳﺤﺴﺐ "
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺎﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻷﺷﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺴﻂ
ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ )٦( ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻜﺎﻇﻲ ﻭﻳﺠﺬﺑﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺘﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺰﻝ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٧( " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ " ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: "
ﺃﻫﻠﻜﺖ
ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺳﻤﻌﺔ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( " ﺃﻳﺤﺴﺐ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٨٩٥ ﻭ ٩٩٥.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٠٦ ﻭ ١٠٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻞ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺗﻌﺮﺿﻚ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺣﻼﻝ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.

()٣٧١

.(ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ "، ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ
ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ
ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ )٢(.
" ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻔﺘﺘﺤﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ " ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻘﺔ " ﺍﻗﺮﺃ "
ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺘﺒﻠﻴﻎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺎﺭﺉ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ " ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻛﺮﻳﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ " ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻯ،
ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺀ ﻋﻠﻤﻪ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
" ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ " ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ " ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ. ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺀ "
ﻳﺘﻠﻮ ﺻﺤﻔﺎ
ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻼ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ " ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ " ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻭﻣﺎ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ " ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٠٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٣٩٤ ﻭ ٤٩٤.

()٤٧١

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺭﺣﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺭﺣﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻼﺩ ﺣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺭﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻼﺩ ﺑﺎﺭﺩﺓ
ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻳﻠﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺪﻑﺀ، ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻯ
ﻭﺃﺫﺭﻋﺎﺕ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ": ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺟﺰﻭﺭﻳﻦ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺮﻋﻪ ﺑﻌﺼﺎﻩ
)٢(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. " ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺑﻌﻨﻒ " ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺗﺐ " ﺃﻱ ﺧﺴﺮﺕ ﻳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺗﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ " ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ
ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
" ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ " ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺘﻄﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻌﻘﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺚ
ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻄﺄﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻠﻘﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻗﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٤٥.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٧٤٥.

()٥٧١

ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺣﻄﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ " ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻫﺎ
ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺪ " ﺃﻱ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺗﺨﺴﻴﺴﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﺍ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﺒﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻴﻒ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺛﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ
ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻣﺴﺪﺍ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺴﻮﺩﺓ،
ﺃﻱ ﻣﻔﺘﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻬﺮ،
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻣﺬﻣﻤﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎ * ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻗﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﺼﻴﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ
- ﻭﻗﺮﺃ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ - ﻭﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " )١( ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺠﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻫﺠﺎﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻮﻟﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪﻫﺎ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻨﻲ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﻣﺬﻣﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٣(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ

ﻣﻌﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩٥٥ ﻭ ٠٦٥.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١. ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦٧١(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻛﺘﺘﻢ )١( ﻣﻌﻪ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ
)٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ
ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٥(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻧﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﻦ: ﻳﻮﻡ
ﻟﻌﻦ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺗﻴﻦ: ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻧﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻷﻧﻒ.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦١٢ ﻭ ٧١٢، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ

.ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻩ
)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩١.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧١٢. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٢١.
)٧٧١(

ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ )٢(، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ )٣(
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ،
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺒﺮﻧﺎ - ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺪ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻗﺪﺡ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ
ﻭﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ: ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ؟ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ
ﻋﻤﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ:
ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٥(: " ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺭﻫﻄﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ

)٣( ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﺁﺫﺍﻧﻜﻢ ﻭ
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻩ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٥( ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٨٧١(

.(ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﻥ ﺭﻧﻴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻭﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ " ﺃﻱ ﻋﻴﻨﺎ " ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﺴﺘﺎﻥ " ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻞ ﻭﻋﻨﺐ ﻓﺘﻔﺠﺮ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺗﻔﺠﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﻭ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺴﻔﺎ "
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﻳﺮﻭﺍ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺤﺎﺏ ﻣﺮﻛﻮﻡ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻴﻼ " ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺯﺧﺮﻑ " ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻑ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ " ﺃﻭ ﺗﺮﻗﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻭﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﻗﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻘﺮﺅﻩ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺊ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﻛﺘﺒﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺻﻞ
ﺟﻨﺎﺡ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٦
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٤٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٣ ﻭ ٩٨٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٩ - ٣٩.
)٩٧١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺒﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﻮﻥ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ "
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻃﻼﻃﻠﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﺒﺮ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ )١( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺨﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺳﻔﻪ
ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ،
ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ، ﻭﻧﺰﻭﺟﻪ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ ﻭﺗﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﻭﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣( * ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
--------------------

.)١( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻭﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻨﺼﺮﻩ.
)٠٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ،
ﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺌﻦ ﺷﺎﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺷﻮﻛﺔ
ﻵﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )١(، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﻀﺮ )٢( ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻠﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ،
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ )٣(، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﺒﺰﻯ ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺰﻯ ﻓﺤﺬﻑ " ﻻ " ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺍﺩﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﺍﻓﻊ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﻨﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺍﻣﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺎﺝ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺬﺭﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ )٥(: " ﻭﺭﻫﻄﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )٦( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺠﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻫﺬﺍ )٧(
ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻻﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ( ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﺕ.
)٣( ﺇﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﻟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ

ﺁﺧﺮ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٣ ﻭ ٥٥٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٧( ﺧﺬﻭﺍ ﺥ ﻝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺰﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ.
)٨( ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﺥ.
)١٨١(

ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻔﻌﻞ
ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﺣﻤﺸﻬﻢ
ﺳﺎﻗﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻣﺎﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻫﻮ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻟﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ
ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﻤﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻮﻧﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺪﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻉ ﺛﻼﺙ ﻣﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻧﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟!
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ -
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ )٢( " ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻴﻂ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻉ ﻗﻠﻴﻼ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮﻩ )٥(
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﺻﺒﺮ )٦( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ "

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٤
)٢( ﺹ: ٤ - ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦٥ ﻭ ٢٦٥.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ، ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٥( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠١.
)٧( ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻛﺎ.
)٢٨١(

ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )١( " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ )٢( " ﻓﺼﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺑﻠﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻡ )٣(، ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﻬﺎ )٤(، ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻳﻀﻴﻖ
ﺻﺪﺭﻙ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٦( " ﺛﻢ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﻓﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻧﺼﺮﻧﺎ )٧( " ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺼﺒﺮ )٨( ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺻﺒﺮﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭ
ﻭﻋﺮﺿﻲ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﻢ )٩( ﺇﻟﻬﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻐﻮﺏ * ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٠١( " ﻓﺼﺒﺮ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ )١١( ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
)٢١(
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٣١( " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٤١(، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٢( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ. ﻛﺎ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﻛﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻛﺎ.
)٦( ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ، ﻛﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣.
)٨( ﻓﺘﻌﺪﻭﺍ. ﻛﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٩( ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻬﻰ ﻛﺎ.
)٠١( ﻕ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)١١( ﺛﻢ ﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ. ﻛﺎ.

.)٢١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
)٣١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻛﺎ.
)٣٨١(

ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻳﺔ ﺑﺸﺮﻯ )٢( ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻓﺄﺑﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣(
ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺒﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺘﺨﺬﻙ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ - ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ -
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺃﻯ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﻴﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ )٦(.
--------------------

.)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٣١
)٢( ﺍﻧﻪ ﺑﺸﺮﻯ.
)٣( ﻓﺄﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٨١(

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻳﺼﻞ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻒ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻴﺘﻢ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢( " ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻭ
ﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻬﺰﺅﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺤﻜﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﺫﻭﻩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ، ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺪﻉ
ﺛﻼﺛﻤﺄﺓ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ * ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺬﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻣﺎﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺮﻕ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻬﻰ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻧﻲ، ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﻨﻜﻢ ﻷﺭﺑﻴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﻮﺍ )٤(.
--------------------
)١( * ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٥٣: ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.

.)٣( ﺹ: ٤ - ٨
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٨١(

٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺁﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )١( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺃﺳﺤﺮ، ﺃﻡ ﻛﻬﺎﻧﺔ، ﺃﻡ ﺧﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺑﺸﻌﺮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻞ، ﻓﻘﺮﺃ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟!،
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ )٢( " ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺒﺄ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻏﺘﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺗﻘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﻓﺸﻌﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻄﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻛﻼﻡ ﻣﺘﺼﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺜﻮﺭ
ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻟﻪ ﻃﻼﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻬﺎﻧﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ
ﺃﻓﻜﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺳﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ * ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ
*
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﺷﻬﻮﺩﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٣( ".
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٤( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ،
--------------------

.)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١١ - ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٦٨١(

ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻼﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻼﻩ ﻟﻤﺜﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻟﻤﻌﺬﻕ، ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺸﺮ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻜﺔ،
ﻭﺃﻋﺬﻕ ﺃﺫﺧﺮﻫﺎ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻋﺬﻭﻕ ﻭﺷﻌﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﺬﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺯﻫﺮ.
٧١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﻜﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺓ )٣( ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻛﻴﻒ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻨﺎ )٤(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻱ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﻬﻀﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺴﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥ ﻭ ٣٥ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻰ: ﺟﻠﺪﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧٨١

.ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﻴﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﻠﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎﻃﺘﻪ )١(، ﺛﻢ ﺃﻭﺳﻌﺘﻬﻢ ﺷﺘﻤﺎ ﻭﻫﻢ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺬ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻔﺨﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺘﺰﺍﻳﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻩ ﻓﺄﻗﺮﻭﻩ ﻭ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺌﺲ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺘﻢ
ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺁﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ )٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤( ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٥( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٦( " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﺗﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٨١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٤( ﺑﻜﻴﺮ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺳﺒﺎﺀ: ٨٢.
)٨٨١(

ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻫﻞ ﺑﻠﻎ )١( ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٢( ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻠﻎ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٤(،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ
ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ
ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻻ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻨﻔﺴﻪ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٩(.
--------------------
)١( ﺃﺑﻠﻎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻜﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺑﻠﻎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٥ ﻭ ٠٤٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻻ
ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﺒﻮﺍ: ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺒﻴﻚ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺸﺒﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺬﺭ ﺭﺍﺟﻊ.

.)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٢
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٢.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢.
)٩٨١(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ
ﻧﺒﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻭﻕ
ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻌﺜﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻗﻮﺍﻝ:.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻷﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻟﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ
)٣( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ:
ﻗﺎﻻ ﻗﻠﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.

.)٤( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٣
)٠٩١(

٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺑﺮﺵ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ )١(
- ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٣( ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ )٤(
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﺭﻋﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺎﺩﻳﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻩ،
ﻓﺼﻤﺖ ﻋﻠﻰ )٥( ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﺬﺑﻚ،
ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻣﻼ )٦( ﻟﻨﺎ ﻋﺴﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ،
ﺛﻢ ﺍﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﺛﻢ
ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻫﻢ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻏﻨﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻗﺎﻝ ﺗﺎﺝ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﻇﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﻯ ﻭﺍﺳﻂ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻯ، ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٢١٣، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺼﺮﻳﻔﻴﻨﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ.
)٢( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺟﺮﺍﻳﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻧﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ.

.)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﺖ،
ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﺃﻱ ﺳﻜﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﺃﻋﺪﻟﻨﺎ.
)١٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻨﺘﻔﻬﺎ )١( ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ،
ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ )٢( ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺪﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺳﺤﺮﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻌﺪ )٤( ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺮﺑﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻘﻬﻢ ﻓﺠﺌﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ
ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﻳﺆﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺪﺛﻬﻢ ﺳﻨﺎ
ﻭﺃﺭﻣﺼﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻭﺯﻳﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻌﺜﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ،
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻻﺑﻨﻚ ﻭﺗﻄﻴﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﺸﻘﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺳﻘﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ
ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺃﻋﺪﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٢٩١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺭﻣﺼﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺮﻣﺺ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺳﺦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺆﻕ )٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻛﻨﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ،
ﻭﺭﺟﻞ
ﺍﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ: ﺩﻗﻴﻘﻬﻤﺎ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻗﺪﺕ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻋﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻔﺰﻋﺖ
ﻟﺨﻔﻖ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺾ )٣( ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ )٤( ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﺎﻣﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻗﻮﺍﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻭﻣﺘﺄﻫﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ، ﻭﻟﺒﻌﺜﺘﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻭﻻﻫﺎ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ:
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺇﻧﺬﺍﺭﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٦(
"
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١ ﻓﻴﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻭﻓﻰ
ﻣﺘﻨﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﻕ: ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٣( ﻓﺮﻓﺲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻓﺲ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٨.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣٩١(

ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﻧﺰﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺍﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺧﺼﻮﺻﻪ ﻭﻳﺠﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻧﺰﻝ: " ﻓﺄﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ "
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻧﺰﻝ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ "
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﺮﺍﺋﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺽ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﺮﺽ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺷﺮﻉ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺛﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺰﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٢( ".
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻴﺘﺨﺬﻙ ﺭﺳﻮﻻ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ
ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ.
ﺃﺑﻮ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻂ ﻋﻘﻠﻲ ﺷﺊ، ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ
ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭﺍ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺮﺽ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤ ﻭ ١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.

()٤٩١

ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻐﺎﺭ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ
ﺯﻣﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺰﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺼﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ )١(، ﻭﺗﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﺭﺳﻮﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺮﺃﻯ
ﻛﺮﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﻣﺮﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻛﺸﻔﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻤﺮﺕ ﻋﺎﺩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﺳﺘﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ * ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﻝ ﻣﻌﻬﻤﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻲ ﻳﺸﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻨﺰﻝ
ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ * ﻭﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﻀﻠﻞ
ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻏﻼﻝ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺗﻐﻠﻞ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ )٣(:
ﻳﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﻟﺸﺊ ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺴﺐ ﻭﻛﺴﺐ
ﻭﺃﻛﺴﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ: ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺣﻲ. ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢: ٩. ٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﺨﻔﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٥٩١(

ﺣﺘﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻷﺧﺒﺮﻫﺎ *. ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ
ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ * ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺄﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺃﻧﻚ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ:
ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﻠﻤﻪ * ﻭﻟﻠﺤﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻬﻦ ﻣﻔﺎﺗﺢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺮﺳﻞ * ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺑﺎﻃﺢ
ﻭﻇﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺳﻮﻑ ﻳﺒﻌﺚ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﺍﻥ ﻧﻮﺡ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ * ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻣﻨﺸﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﺿﺢ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ )١( ﺃﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻌﻔﺮ،
ﻓﺠﻠﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﻬﺎﻩ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﻌﺜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺄﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﻤﺰ
ﺑﻌﻘﺒﻪ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ ﻋﻴﻦ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻄﻌﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﻗﺮﺀ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺭﺉ؟ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻭﺿﻊ ﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺠﺪ
ﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻨﻮﺭﺓ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ

--------------------
.)١( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺟﻮﺍﺩ " ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨٩١
)٦٩١(

ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻮﻟﻲ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻧﻲ ﻷﺟﺪ ﺑﺮﺩﺍ، ﻓﺪﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﻡ
ﻓﻨﻮﺩﻱ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )١( " ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ )٢(، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺇﻥ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟! ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﺒﺖ )٣(.
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻤﻮﺗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻟﺘﺒﻌﺜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ، ﻭﻟﺘﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭ
ﻟﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﺗﻢ " ﺛﻢ ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺠﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﻟﻘﺪ ﻗﻼﻙ )٤( ﺭﺑﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ١٧٢: ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺎﻭﺩﻭﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺘﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ: ١١١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺍﻋﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻤﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﺸﺮﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ: ٣٩.
)٧٩١(

." (ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻧﺴﻴﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﻴﺎﺩ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺩﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻏﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺸﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ: ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺳﺎﺣﺮ، ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻥ * ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺷﺎﻋﺮ "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻀﺮ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺕ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤ - ٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﻴﺎﺩ، ﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ: ٨٦.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧.
)٨٩١(

ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻠﺔ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ، ﻓﻨﺰﻝ:
" ﻗﻞ ﺃﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺬ ﻭﻟﻴﺎ )٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ )٣(: ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻠﻌﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻌﻴﺶ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺮ )٤( "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻓﻚ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ " ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ
" ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﺪﺍﺳﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﻮﻳﻄﺐ ﻭﻳﺴﺎﺭﺍ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺣﺒﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻇﻠﻤﺎ )٥( " ﺍﻵﻳﺎﺕ )٦(.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ
ﺍﻧﺰﻝ )٧(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ "
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ " ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ )٨( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻭﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺷﺊ
ﺟﺮﻯ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٠١.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ.
)٨( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٣.
)٩٩١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻓﻨﺰﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )١( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﺑﺎﻉ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺳﻴﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺰﻋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺧﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﻈﺮﻧﻲ
ﺃﻗﻀﻚ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﻘﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ: "
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﺩﺍ " )٢(.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺤﻤﻪ )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﺐ ﺟﻬﻨﻢ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﺨﺼﻤﺘﻪ، ﻓﺴﻠﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﺒﺪ
ﻋﺰﻳﺮﺍ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﻌﺒﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
" ﻣﺎ " ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ؟ ﻓﻨﺰﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻟﺴﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻄﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﺬﺭ ﺇﺫ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺪﻉ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﻓﻨﺰﻝ:
" ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺏ )٦( ".
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٥١١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٧ - ٠٨.
)٣( ﺃﻓﺤﻤﻪ: ﺃﺳﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٩.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٠١.

.)٦( ﺹ: ٤ - ٨
)٠٠٢(

ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺮﺡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﺾ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ، ﻭﻧﺪﻋﻚ
ﻭﺭﺑﻚ
ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )١( " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٢( ".
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻷﺻﻢ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻮﻋﺪﻩ، ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﻧﺎﺩﻳﻪ * ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻮ ﻧﺎﺩﻯ ﻻﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ: ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺘﻤﺖ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﺳﻔﻬﺖ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺳﻮﺩﻧﺎﻙ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﺔ ﺩﺍﻭﻳﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ
ﻓﻬﻮ ﺣﻈﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺩﻭﻩ ﺃﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﻞ
ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺼﺪﻗﻚ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﻮﺯﺍ ﻭﺟﻨﺎﻧﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻛﺴﻔﺎ، ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺨﺬ ﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺮﻗﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺳﺐ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻤﻠﻦ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ )٤( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١ ﻭ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩ - ٨١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٩ - ٣٩

()١٠٢

ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻓﺄﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ،
ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﺋﺘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺒﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ )١(
ﻟﻨﺘﺒﻌﻨﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﺬﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ
ﺗﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﻳﺘﻮﺏ ﺗﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻧﺬﻳﺮ )٢( ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻧﺒﻲ ﻟﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻙ " ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ ﻫﺰﻭﺍ )٣( " ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: " ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﻀﺮ " ﻭﻫﻢ
ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﻣﺸﺶ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﻈﻢ ﺭﻣﻴﻢ ﻓﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﻔﺨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ )٤( " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻌﺎﻟﺠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ.
ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻮﻳﻘﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ " ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻣﻰ
ﻛﻌﺒﻪ
ﻭﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ )٥(، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺍﺏ )٦(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٤.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻚ ﺇﻻ
ﻫﺰﻭﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٣.
)٤( ﻳﺲ: ٨٧.
)٥( ﻋﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٤ - ١٥.
)٢٠٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺶ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ
٣٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﻒ ﺑﺴﻮﻕ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻬﻮ ﻭﻻ ﻟﻌﺐ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻠﻤﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺇﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﺬﻫﺒﻚ ﻭﺇﻧﻨﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺔ )١( ".
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺟﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻧﺘﺠﺖ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺎ ﺷﻴﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻻ
ﺳﻮﺀﺍ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ )٢( ".
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﺼﻠﻲ ﻷﻃﺄﻥ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٣( ".
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ )٤( " ﻗﺎﻝ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ:
ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻧﻨﺤﻨﻲ )٥(، ﻭﻻ ﻧﻜﺴﺮ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺗﻤﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﺴﺮ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٣( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٤٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٧
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﻧﺴﺠﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﻠﻰ.

()٣٠٢

ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻼﺕ ﻓﺈﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻌﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻧﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﻵﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻨﺎﻫﺎ ﻛﺴﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﺑﺘﺄﺟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻄﻮﻑ ﻓﺸﺘﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺟﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﺸﺘﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﺛﻢ
[ﺷﻌﺮ] .(ﺷﺞ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٢
ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﺳﻔﻪ * ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﻴﻦ: ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ * ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺰﻭﻡ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ * ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ * ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺿﺪﺍ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ * ﺿﺪﺍ ﺑﻐﻠﺒﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻜﻮﻡ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﺒﻲ - ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻜﻢ - * ﺫﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺻﺎﻏﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺨﺘﻮﻡ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺗﺮﺏ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ،
ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﻐﻠﻆ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻃﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻜﻮﻡ: ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﺸﺎﺫﺓ.
)٤٠٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ )٢(: ﻗﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺎﻡ )٣( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ، ﻭﺍﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻣﺮ
ﻓﻈﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ )٤(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻼﺀ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻢ ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﺣﺪ!
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ
ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
-
ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ )٦(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺪ ﻭﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﺀ ﻳﺼﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ. ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻘﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻡ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥: ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٣.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢ ٨٧
)٥٠٢(

ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻭﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ، ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ،
ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺸﻌﻬﺎ ﻭﺃﺧﻀﻌﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻔﺘﺤﺖ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻟﺪﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﺮﺗﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻪ )٢( ﻭﻫﺰﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺀ؟
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ * ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ * ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ *
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ )٣( " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٤( ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ )٥( ﺷﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺾ )٦( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻋﻘﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٨(، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﺮﺍﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﺸﺠﻊ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺟﻤﻠﻚ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺥ
)٢( ﺍﻟﻀﺒﻊ. ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ. ﻭﻫﺰﻩ: ﺣﺮﻛﻪ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ١ - ٥.
)٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺷﺄﻧﻪ.
)٦( ﺍﻟﻨﺎﻓﺾ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ.
)٧( ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٨( ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺥ ﻝ.

:)٩( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺸﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦٠٢(

ﺯﻳﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﻛﺮﻣﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻚ،
ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺭﺑﻚ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﻌﻢ ﻭﻳﻔﺮﺡ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﻮﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺒﺚ ﻋﻠﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻤﻔﺘﺎﺣﻚ
ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺣﻜﻤﺘﻚ )١(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺒﻨﺘﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺳﻮﻑ
ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻨﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ، ﻭﺳﻮﻑ ﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺘﻀﻌﻪ ﻓﻲ
ﻳﺪ
ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ؟ - ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ -، ﺃﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﻋﻠﻲ
ﻭﻟﻴﺪﺍ )٢( ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻪ: ﺃﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﺑﻬﻢ
ﻓﺮﺟﺢ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺯﻥ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﺮﺟﺢ
ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻪ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻔﻴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺅﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻲ )٤( ﻣﻜﺎﻓﺤﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٥(
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٦(.
٧٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻤﻚ
)٢( ﻗﻠﻴﻼ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٧٠٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻔﻴﻒ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻣﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ )١( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺄ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻔﻴﻒ: ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺗﺎﺑﻌﻪ.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺒﺄ ﻓﻮﺛﺐ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻴﺎﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺣﺒﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ )٤( ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺧﺮﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺛﻘﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٢٨٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٠١ )ﺃﻭ( ٢٠١ )ﺃﻭ( ٣٠١ )ﺃﻭ( ٤٠١ ﻭﻟﻪ
٣٨ ﺳﻨﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٦٧٥
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٤( ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻘﺔ. ﺍﻟﻘﺤﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ.

()٨٠٢

ﺣﺘﻰ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ )١(. ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ )٢(.
٨٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻤﺎ
ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ
ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺛﻢ
ﺳﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺳﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻔﺮﻗﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻓﻘﺬﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺩﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ
ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﺷﻚ ﺷﻌﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ،
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﻜﺬﺍ: ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﺁﺧﺬ
ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺭﺟﻼ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺃﻧﺖ؟ ﺭﺟﻼ ﻓﻨﻜﻔﻠﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻘﻴﻼ ﻓﺎﺻﻨﻌﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ

ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٢ ﻁ ١ ﻭ ٩٤ ﻁ ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ.
)٩٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺌﺮ - ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ - ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ. )١(، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻴﺴﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺷﺪﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﻌﺪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻴﻤﺸﻂ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ
ﺃﻭ ﻋﺼﺐ
ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﺸﻖ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻪ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺎﻩ )٢( ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ: ﺳﻤﻴﺔ، ﻃﻌﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻄﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٩٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ.
)٣( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٢٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ ﺧﺒﺎﺏ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ.

()٠١٢

ﻭﺁﺫﺍﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﺫﺍﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﻓﺠﻠﺪ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﺻﺒﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
- ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺪﻡ ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﺣﻘﺎ ﻣﺎ
)١( ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﺒﺼﺮ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺮﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ﺻﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻛﻦ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﻓﻘﺖ ﺻﺎﺑﺮﺍ[ﻑ]
(ﻭﺣﻂ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﺑﺼﺪﻕ ﻭﺣﻖ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﻤﺰ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٢
ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﻧﻲ ﺇﺫ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﻣﺆﻣﻦ * ﻓﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻭﻧﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ * ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺎﺣﺮﺍ )٣(
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻭﺭﻫﻄﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻂ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺃﻱ ﺍﻣﺶ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻁ ﻳﺨﻴﻂ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻁ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﺎ

.ﻳﺨﻄﻮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻂ ﻻ ﺧﻂ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٣ ﻭ ٢٣ ﻁ ١ ﻭ ٨٥ ﻁ ٢.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٠١.
)١١٢(

:ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺟﺬﻋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻨﺎ، ﻭﺷﺮﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﻨﺎ )١(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ - ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻤﻊ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ - ﻭﻟﺪﻩ
ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ - ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ )٢(، ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ، ﻭﺛﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺛﺮﻳﺪﺓ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ،
ﺛﻢ
ﻗﺪﻣﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ )٤(، ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻋﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٥(، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻧﻔﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺸﺒﻌﻪ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺓ ﻭﻋﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺸﺒﻌﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﻫﻄﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ )٦(، ﻭﺭﻫﻄﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ،
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ )٨( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺪﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ،
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻙ ﻓﻤﺞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ، ﻭﺗﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻟﻬﺐ
ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺃﺟﺎﺑﻚ )٩( ﻓﻤﻸﺕ ﻓﺎﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﺰﺍﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١١١ ﻭ ٢١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻠﻌﻮﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻼﺅﺍ ﺷﺒﻌﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
)٦( ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ.

()٢١٢

.(ﺑﻞ ﻣﻸﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻰ،
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺟﻔﺮﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ )٢(، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻘﻲ )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٤(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺭﺃﻯ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﻼ ﺑﻪ ﻫﻤﻪ )٥(.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻼﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻠﻮﻡ "
ﺛﻢ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( ".
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١١
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﻴﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻨﻴﺔ ﺯﻭﺝ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢٢.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٠١، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٣١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻗﺎﻻ )١(: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻚ؟ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺮﺃﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺃﻭﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺨﺎﺻﺔ )٢(، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻢ )٣(، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺖ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻋﺎﻣﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻘﻠﺘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﻭﺑﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ،
ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻣﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺝ ٠١: ٢٤٢.

()٤١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺩ ﻓﻴﺸﺮﺋﺒﻮﻥ ﻟﺼﻮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺸﺮﺋﺐ.
٧٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺷﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻏﺪ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺘﻐﺎﻣﺰﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺗﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻋﺔ ﺍﻟﺴﻤﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻴﻴﻨﺎﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺣﻴﺎﻧﺎ ﻫﻮ
ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻐﻴﺮﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻨﺎ ﺟﻮﻋﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻠﻤﻴﻌﺎﺩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻔﻨﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺪﻓﻘﺔ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﺴﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﻭﺗﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ،
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﻨﻌﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻘﻮﻣﻪ،
ﻓﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺃﺧﺎ
--------------------

)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ١٨
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻏﺪﺍﺀ: ﻅ.
)٥١٢(

ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺍﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻭﺭﻫﻄﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﻟﺺ ﺭﻫﻄﻲ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺄﺗﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﻜﺘﻮﻥ )١( ﻭﻳﺜﺐ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺃﻟﻬﺬﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻮﻟﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﻮﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﺻﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ )٢(، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻭﻟﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﻓﻘﺔ،
ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻠﺌﺔ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٤( ﻻﻧﺠﺎﺯ ﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ،
ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺳﻤﺎﺗﻪ )٥(، ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻠﻞ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ، ﻭﻃﺮﺍﺋﻖ )٦( ﻣﺘﺸﺘﺘﺔ، ﺑﻴﻦ ﻣﺸﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻜﺘﻮﻥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺟﻔﺖ ﺍﻷﻗﻼﻡ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺼﺤﻒ: ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻭﻳﺒﺲ ﻗﻠﻤﻪ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺇﻧﻘﺎﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﺍﺋﻒ، ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ: ﻃﺮﺍﺋﻖ.

()٦١٢

ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ )١( ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ،
ﻓﻘﺒﻀﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﻻﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺔ:
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻼﺩ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ: ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺘﺖ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ. ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺪﻫﺮﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻠﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻣﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﺫﻭﻭﺍ ﻣﻠﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ
ﻟﺒﻌﺾ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻮﺟﻪ.
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ،
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻟﻠﻤﺜﻼﺕ )٣(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﻧﺠﺬﻡ
)٤(
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺠﺮ )٥(، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺿﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﺎﻟﻬﺪﻯ ﺧﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺷﺎﻣﻞ، ﻋﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺳﺒﻠﻪ، ﻭﻋﻔﺖ )٦( ﺷﺮﻛﻪ،
ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ، ﻭﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ، ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻮﺍﺅﻩ، ﻓﻲ
ﻓﺘﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٢ ﻭ ٨٢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﺼﺮ، ٨ ﻭ ٩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٠٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺇﻧﺬﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٤( ﺍﻧﺠﺰﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻜﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺤﺖ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻭﺍﺿﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺳﻮﻳﺘﻬﺎ.

()٧١٢

ﺩﺍﺳﺘﻬﻢ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻭﻃﺌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻇﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ، ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ ﺣﺎﺋﺮﻭﻥ،
ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺳﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺤﻠﻬﻢ ﺩﻣﻮﻉ، ﺑﺄﺭﺽ
ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺠﺬﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺮ: ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ: ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
ﺟﻤﻊ
ﺷﺮﻛﺔ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺩﺍﺳﺘﻬﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺳﺎﺭﺕ
ﻭﻗﺎﻡ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ: ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ،
ﺇﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻟﺚ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﺃﺧﺮ
ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻮﻣﻬﻢ ﺳﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺤﻠﻬﻢ ﺩﻣﻮﻉ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﺍ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ
ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٠٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻡ
)٢(
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺗﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﺳﻔﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﻬﺎ )٣(، ﻭﺇﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻏﻮﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ
ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤(، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻓﻬﻲ ﻣﺘﺠﻬﻤﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻋﺎﺑﺴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ، ﺛﻤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٣ - ٣٣.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻧﻪ: ﻣﺮ ﺟﺎﻣﺤﺎ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺳﻄﺎ ﻭﻣﺎﻟﺖ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ
ﺃﻱ ﻣﺼﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺛﺪﻱ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ.

()٨١٢

.(ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﺎ )١( ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ: ﺍﻟﻌﺰﻡ،
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﺼﻤﻤﺔ ﻟﻠﻬﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺷﺪﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻈﻲ:
ﺍﻟﺘﻠﻬﺐ، ﻭﺍﻻﻏﻮﺭﺍﺭ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻣﻦ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ )٣( " ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﻻﻣﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻢ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺯﻫﻘﺖ ﺭﻭﺣﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺣﺎﻃﺒﻮﻥ )٤( ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ )٥(، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺯﻟﺰﺍﻝ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻼﺀ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻓﺒﺎﻟﻎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﻃﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻃﺐ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﺑﻄﻮﻥ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻧﻈﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺃﻱ ﺩﻋﺘﻬﻢ ﻭﺟﺬﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺎﻭﻱ
ﺍﻟﻬﻼﻙ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٠٣.
)٤( ﺧﺎﺑﻄﻮﻥ ﺥ.
)٥( ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺅﻫﻢ.
)٦( ﺑﻠﺒﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٩١٢(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺼﺪﺭ.
٢٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻭﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١( ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻳﺤﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ )٢(، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﺭﺣﺎﻫﻢ،
ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﺭﺑﻪ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﻫﻮﺩ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﺷﻌﻴﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻠﻮ
ﺛﺒﺖ ﺑﻌﺜﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻨﺒﻮﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﻴﻜﻬﻢ
ﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺤﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ، ﺍﻟﺤﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺻﻔﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻣﺮﻛﻮﺏ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻠﻄﻒ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﻻ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﻭﻗﻒ ﻗﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻟﻀﻼﻟﻪ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ
ﻭﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ: ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺤﻠﺘﻬﻢ: ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺓ
ﺭﺣﺎﻫﻢ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
٣٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻏﻴﺮ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
)٢( ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٠٢٢(

ﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﻘﺼﺮ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻫﻦ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭ، ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻫﺘﺪﻯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻔﺎﺗﺮ ﺍﻟﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺬﺭ.
٤٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻓﻘﻔﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻪ: ﺍﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻼ ﻭﻣﺜﻠﻪ.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻮﻩ،
ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٣( ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ، ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻜﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﻘﻨﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺘﺠﻠﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻨﻊ
ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺼﺎﺩ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ.
٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ، ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ ﻓﻀﻠﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺒﺮ
ﻓﻘﺪﻩ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٤٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٠٧٢.
)٣( ﺑﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٤٨٢.
)٥( ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﻜﺜﻴﺮ.
)٦( ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺥ.

()١٢٢

.(ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻯ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ: ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻦ
ﻛﺴﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻮﺓ: ﻏﻠﻆ
ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺸﻌﺮ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
٧٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﻫﺠﻌﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺿﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭ
ﺗﺰﻟﺰﻝ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺑﻌﺜﻪ )٤( ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺳﺮﺓ، ﻭﺷﺠﺮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﺷﺠﺮﺓ، ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻣﺘﻬﺪﻟﺔ،
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ )٥(، ﻋﻼ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺘﺪ )٦( ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ
ﻛﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﺘﻼﻓﻴﺔ، ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻗﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻉ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﺳﺮﺗﻪ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺷﺠﺮﺗﻪ:
ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ،
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٩٢.
)٢( ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﻼ، ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٨٠٣.
)٤( ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺥ.
)٥( ﻃﻴﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ.
)٦( ﻭﺍﻣﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٢٢٢(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻬﺪﻟﺔ، ﺃﻱ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﺘﻼﻓﻴﺔ، ﻟﺘﻼﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻭﺿﺤﻬﺎ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻠﺞ، ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺻﺎﺩﻋﺎ )١( ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﺍﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﻴﻨﺔ،
ﻭﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺛﻴﻘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺟﻤﻊ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﺮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ.
٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻫﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺟﻬﺎﺩﺍ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ: ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻔﻪ.
١٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ، ﺃﺭﻯ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺷﻢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﺲ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻭﺯﻳﺮ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------

.)١( ﺻﺪﻉ ﺑﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﻓﺼﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻭﺳﻄﻪ
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٢٧٣ ﻭ ٣٧٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٨٨٣.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧١٤.
)٣٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟ ﻫﺬﻩ ﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻳﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ،
ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺻﻮﺕ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻣﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻌﻪ ﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺃﺯﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻧﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﺯﻳﺐ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻓﺮﻏﻦ ﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻧﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻣﻀﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
٢٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺧﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻏﻤﺮﺓ،
ﻭ
ﺗﺠﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻏﺼﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭﺗﺄﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺼﻮﻥ، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺑﺴﺎﺣﺘﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺃﺳﺤﻖ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺧﻮﺿﻬﺎ: ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ )٣( ﻭﺗﺄﻟﺐ: ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺑﻌﺪﻭﻥ ﻧﺴﺒﺎ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﺖ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﺠﺮﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٣٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺩﺍﺭﺳﺔ،
ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺑﻌﺜﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺞ ﻭﺍﺿﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٤٥٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٥٢٤.
)٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻣﻌﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﻟﻪ.

.)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٨٢٤
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٠٣٤.
)٤٢٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
٥٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺣﻴﻦ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻﻃﻼﻉ، ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺷﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ،
ﻭﺧﺸﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺯﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﺎﺩ )١(، ﻓﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﻣﻦ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻷﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻷﻧﺼﺎﺭﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﺯﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﺎﺩ
ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻼﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﻋﻼﻣﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻡ: ﺍﻻﻧﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻡ، ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﻋﻦ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ )٣( ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺮﺉ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻞ.
٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻓﺮﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻖ، ﻭﺳﺎﻭﺭ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ
ﻭﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ، ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻖ
ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺘﻖ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺒﺔ ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﺑﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻱ ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺑﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﺳﺮﺡ
ﻭﻣﻨﺴﺮﺣﺔ، ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺔ.
٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ، ﻭﺭﺗﻖ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻔﺎﺩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٣٤.
)٣( ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺕ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٥٥٤.

()٥٢٢

ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ: ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻏﺮﺓ: ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﺮ،
ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ، ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻳﻮﻗﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﺩﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ، ﻣﻨﻴﺨﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻦ ﻭﺣﻴﺎﺕ
ﺻﻢ،
ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﺸﺐ: ﻭﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﺑﻜﻢ ﻣﻌﺼﻮﺑﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺷﺮ ﺩﺍﺭ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻟﺸﺮﺍﻓﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺧﺔ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺰﺟﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺠﺮ
ﺧﺸﻦ ﺍﻟﻤﺲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺸﺐ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﺩﺍﻡ ﻣﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺼﻮﺑﺔ ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ.
٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ
ﻳﺪﻋﻲ
ﻧﺒﻮﺓ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ )٣(، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٩٨٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٤٧.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻠﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻧﺴﺎﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٩٨.
)٦٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻷﺟﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ: ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ )١(، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻟﺤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ،
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻣﻠﺲ ﻣﺘﺰﻟﺰﻝ، ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﻘﺪﻣﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ،
ﻭ
ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﺃﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ: ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٣(،
ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻠﻘﺖ، ﺃﻱ ﺗﻌﺴﺮ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ )٤(.
١٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٥(: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﺛﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﻴﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ )٦(، ﺣﺘﻰ ﻓﺠﺄﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ
ﺣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣.
)٣( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺭﺯﺍﻳﺎﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺗﻘﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻗﻮﻗﻰ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺻﺎﻓﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﻝ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺣﺮﺍﺀ ﻓﻴﺘﺤﻨﺚ ﻓﻴﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩ ﻟﺬﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺘﺰﻭﺩﻩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺠﺄﻩ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧٢٢(

ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﻋﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺎ ﺃﻛﻮﻥ ﺣﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ
ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻮﺩﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻧﺼﺮﻙ ﻧﺼﺮﺍ
ﻣﺆﺯﺭﺍ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺐ ﻭﺭﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻓﺘﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺘﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﺬﻋﺎ، ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻙ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺆﺯﺭﺍ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺗﺖ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﻴﺆﻭﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻴﻐﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻛﻼﻣﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺑﺤﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﺖ
ﻋﺪﺍﺳﺎ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺪﺍﺱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ:

()٨٢٢

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺍﺱ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺃﻣﻮﺭﺍ،
ﻓﺨﺬﻱ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻩ )١(، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ
ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ: " ﻥ *
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ * ﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻷﺟﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ * ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ *
ﻓﺴﺘﺒﺼﺮ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻓﺮﺣﺎ، ﺛﻢ ﺭﺁﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺪﺍﺱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﺪﺍﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻭﺱ ﻗﺪﻭﺱ،
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻴﻈﻬﺮﻥ
ﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻧﺒﺄ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﺸﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻫﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺆﻣﺮ ﺛﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺛﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻗﻮﻣﻚ )٤(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺫﻛﺮ ﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻼﻝ،
ﻭﻗﻴﻞ
ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
)٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺛﻢ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻓﺮﺣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ

.ﻋﺪﺍﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺍﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻰ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻩ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﺍﺱ ﻭ
ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
)٩٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺴﺎ،
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺴﺎ، ﻭ
ﺃﺳﻠﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﺎﻣﺴﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺒﻌﺜﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﺐ ﺑﻌﺪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺣﺮ
)٢( ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺭﻣﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻘﻌﺪ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ
ﻓﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﻞ ﺃﻭ ﻏﻨﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ
ﻟﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺑﺘﺮﺑﺔ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻴﺸﻤﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺒﻌﺜﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺴﺮﻯ
ﺫﺍﺕ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﻔﺼﻢ ﻃﺎﻕ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺷﺎﻩ ﺑﺸﻜﺴﺖ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻛﻬﺎﻧﻪ ﻭﺳﺤﺮﺗﻪ ﻭﻣﻨﺠﻤﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺗﺨﺼﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺃﺧﺼﺒﺖ
ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺟﺪﺍﺭ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺗﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﺰﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻔﺰﻉ ﻳﺎ ﻛﺴﺮﻯ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ،
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺗﺴﻠﻢ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﻈﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ١٢.
)٢( ﺩﺣﺮﻩ: ﻃﺮﺩﻩ ﺩﻓﻌﻪ. ﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺃﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.

()٠٣٢

ﺇﻳﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻪ ﺍﻻ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ
ﺑﻬﻞ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺧﻞ ﺧﻞ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺣﺮﺍﺳﻪ ﻭ
ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻓﺘﻐﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ ﺑﻬﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺑﻮﺍﺑﻪ
ﻓﺘﻐﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ ﺑﻬﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻓﻬﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺮﺿﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﻼﻛﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﺑﺪﺓ )١( ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﺐ ﺭﻛﺐ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ، ﻓﻴﺸﻴﺮ
ﺑﺮﺃﺳﻪ،
ﺃﻱ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻪ
ﻓﺮﻛﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻪ ﻟﻴﻌﺎﺗﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺻﻮﺕ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ
ﺳﻤﻌﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻘﻈﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻲ ﺑﻲ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺯﺍﺭ
ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻠﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺃﺭﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻳﻘﻈﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٢٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ )٣( ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺪﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١: ٣٢٥، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻰ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ

()١٣٢

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ
)١( " ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺨﻔﻔﺔ " ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ": ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺒﺎﻃﻞ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻚ )٤(.
٤٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺮﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )٥(.
٥٧ - ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺒﺘﺪﺃﻩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﺗﻔﻘﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺎ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﺘﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﺗﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ ﺗﻬﺪﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﻋﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺀﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٣. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺮﺅﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٠٢ ﻭﻓﻴﻪ. ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.

.)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ.
)٢٣٢(

ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ )١(، ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻭﻳﻔﻘﺮ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺒﻌﺚ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻻ: ﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﻭ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺗﺮﻙ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻬﻤﺖ
ﻣﺎ ﺷﺮﻁ
ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻔﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﻛﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ
ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻫﺘﺪﻳﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺷﺪﺕ ﻭﻭﻓﻘﺖ، ﺃﺭﺷﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺿﻌﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻲ
ﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻬﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ )٤( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٥(.

--------------------
.)١( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻗﺔ ﻷﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﺪﺓ
ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ. ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ. ﺍﻟﻤﻼﻭﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٤ - ٦. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺷﺮﻃﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺮﻃﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﺘﺸﺮﻉ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻴﻤﺔ ﺑﺤﺴﻨﻪ.
)٣٣٢(

٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ )١( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﺄﺗﻨﺎ )٢( ﺑﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻼ
ﺗﺸﻬﺪ
ﻣﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﻛﻮﻥ )٣( ".
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ )٤( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﻠﻜﻮﺍ )٥( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﻣﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﺣﺴﺪﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٧( ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻧﻈﻌﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻌﻨﻮﺍ، ﻭﻧﻮﻗﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﻨﺎ ﻧﺒﻲ، ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٢( ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٣.
)٥( ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ.
)٨( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺥ ﻝ.

()٤٣٢

" ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ )١( ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٢( " ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻜﺔ " ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٣( " ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ
)٤(.
٨٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻙ؟!
ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺫﻛﺮ، ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ
ﺷﻬﺎﺩﺓ )٥( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻳﺘﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﺍﻟﺮ ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٦( " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻘﺎ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻷﻧﻨﻲ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻋﻈﻴﻤﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﻧﺎﻳﻞ )٧(، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
)٨( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺯﺍﺣﻤﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻨﺎ
ﻧﺒﻲ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺘﺒﻌﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺣﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ:
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺆﺗﻰ " )٩( ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.

.)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﺍﻙ
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ١.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺎﻟﻴﻞ.
)٨( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٢١.
)٥٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻚ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ، ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻌﻚ ﻧﺘﺨﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺍﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
" ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ )١( ".
٩٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻧﻪ
ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ
ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻴﺎﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻟﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺖ ﺑﻠﺤﺎ )٢(
ﻧﺎﺟﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ
ﻭ
ﺩﺭﺍ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ ﻭﻭﺷﻴﺎ ﻭﻣﻠﺤﻤﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺎﻗﺔ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﻮﺩ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻣﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ
ﻣﺤﺮﺯ، ﻭﻣﻨﻌﻢ، ﻭﺑﺪﺭ، ﻭﺷﻬﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﻔﻮﻧﻲ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺿﻌﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ،
ﻭﺭﻛﺐ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ،
ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺤﻖ
ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﺐ ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺤﺮﻩ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻒ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺩ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻪ
ﺣﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺄﺑﻰ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻒ

ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﺠﺄ.
)٦٣٢(

ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻫﺪﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻓﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻫﺪﻳﺘﻲ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻬﺒﻞ ﻭﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺗﺨﺎﻃﺒﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺒﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻷﺿﻌﻦ ﻟﻚ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ
ﺃﺑﻴﺾ
ﻭﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺧﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺗﺎﺟﺎ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ
)١(،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻀﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻋﺠﺰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٠٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺩﻩ، ﺇﺫ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﺭﺉ )٣( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺑﻼ ﻓﻠﻮﺍﻩ ﺑﺤﻘﻪ )٤(، ﻓﺎﺗﻰ ﻧﺎﺩﻱ )٥( ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻨﻌﺘﻪ )٦(
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﻪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٧( ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﺟﺎﻻ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺮﺍﺏ ﺗﺘﻸﻷ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎﻥ ﺗﺼﻄﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺠﻮﺍ )٨( ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺏ ﺑﻄﻨﻲ ﻭﻳﻘﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻧﺎﻥ )٩(.
١٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﺉ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ: ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻠﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﺤﺪﻩ ﺩﻳﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.

.)٦( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
)٧( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﻮﺍ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٧٣٢(

(ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺄﻃﺄ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺃﺳﻪ )١
ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ )٢( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ
)٤( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻭﺁﺫﻯ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﻒ
ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﻒ ﻋﻦ ﺇﻟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ
ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﻮﺩﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻳﻄﺄﻭﻥ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻕ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺹ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻕ )٥( ".
٣٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ
ﺃﺅﻡ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺟﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﻖ ﻣﺎ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ )٦(، ﻗﺪ
ﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﺄﻃﺄ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٥.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٤١.
)٤( ﻓﻮﺝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ١ - ٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻖ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﻪ.
)٨٣٢(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻟﻴﺮﺩﺩ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺤﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﺪﻕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻭﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ )١( " ﻭﻫﻮ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
٤٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﺇﺫﺍ ﻷﺫﻗﻨﺎﻙ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
)٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٥(: ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ )٦( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٧(.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻪ ﺟﺪﺩ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻤﻸﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺣﺴﺒﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻰ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺒﺪ.

.)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ: ١ - ٣
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣٢.
)٩٣٢(

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻚ ﻓﻴﻨﺎ )١
٦٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺦ )٢( ﺭﺃﺳﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺳﺠﺪ - ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ: ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﺘﻘﻌﺎ )٣( ﻟﻮﻧﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺤﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﻟﻔﺤﻞ ﻗﻂ، ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻨﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻀﺮﺓ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
٧٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ
ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ، ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻤﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺮﻣﻰ )٦( ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﺄﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﺣﺒﻨﺎ )٧(، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻤﺺ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻃﻼﻃﻠﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻔﻘﺄ ﻗﻴﺤﺎ ﻓﻤﺎﺕ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٤.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﺭﺃﺳﻪ.
)٣( ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻟﻮﻧﻪ: ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻄﻒ ﻷﻣﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻍ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩١ ﻁ ١ ﻭ ٩٣ ﻁ ٢.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٧( ﺍﻟﺤﺒﻦ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺗﻮﺭﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ.
)٨( ﺗﻔﻘﺄ ﺍﻟﺪﻣﻞ: ﺗﺸﻘﻖ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻓﺘﻘﻴﺄ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ

ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺝ ٧١: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢ ﻭﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٦ - ٧٦.
)٠٤٢(

٨٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﻼ " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ * ﻣﺎ ﺿﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻏﻮﻯ )١( " ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(: ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺳﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﺳﺪﺍ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺗﺮﻋﺪ )٤(، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻋﺪ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻻ
ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍ ﻟﻬﺠﺔ )٥( ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﺎﻃﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺑﻤﺘﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻭﺳﻄﻮﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻬﻤﺲ ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻀﻐﻤﻪ ﺿﻐﻤﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻣﺎﺕ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻀﻐﻢ: ﺍﻟﻌﺾ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ: ﺇﻱ ﻣﻮﺗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻃﻌﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٩٨ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻤﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻴﺎﻁ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺪﻳﻤﺎ،
ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻞ. ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻄﻌﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ
)٧(
ﻓﻤﺎﺗﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ،
ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١ ﻭ ٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺹ: ٧٥ ﺃﻧﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ.
)٣( ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺗﻌﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٥٨١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺿﻐﻤﻪ، ﻋﻀﻪ ﺑﻤﻞﺀ ﻓﻤﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻌﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٤٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺸﺞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻬﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺪ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ، ﻓﺄﻋﻄﻴﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﺬﻱ ﻣﻌﻚ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻫﻴﺲ )١( ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﺟﺎﺋﻌﺎ
ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻲ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮﻩ،
ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺃﻧﺖ ﻣﻠﻘﻰ؟ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ:
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ؟ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ؟ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻟﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﻦ ﺃﺣﺲ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻭﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻲ ﻗﻮﻣﻲ؟ ﻛﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺩﺭﻧﻮﻛﺎ )٣( ﻣﻦ
ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺴﻮﺟﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺑﺴﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﻞ ﺑﻪ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﺠﺒﻚ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﺎﺟﺪﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﻫﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺣﺎﺭﺱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ، ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﺣﺮﻗﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺁﺧﺬ

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ، ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺍﻟﺨﻠﻂ
ﻭﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺍﻗﻂ ﻓﻴﻌﺠﻦ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺍﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻳﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﻇﻬﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﺭﻧﻴﻚ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.
)٢٤٢(

ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ؟ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ، ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺘﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻄﻤﻬﻢ؟ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ، ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﺘﻐﺮﻗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﻧﻈﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺗﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺪ ﺃﺑﻜﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺍﺩﻋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺮﺋﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻻ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺻﺨﺐ )١(، ﻟﺆﻟﺆﺍ
ﻣﻜﻠﻼ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺩﻉ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﻀﺐ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻗﻌﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻪ
ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﺑﺒﺮﺩﻫﺎ )٢(، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻗﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺗﻨﺎﺩﻱ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﻣﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻟﺖ " ﺃﻟﻢ ﻏﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﻭﻡ )٣( " ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﻗﺼﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺪﻳﺠﺔ: " ﺑﺸﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺠﻮﻑ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﻒ.

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺨﺐ: ﺍﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺨﺼﺎﻡ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺘﺮﻩ ﺑﺒﺮﺩﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣٤٢(

* (٢ - - * )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ
* )ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻠﺔ( *
* )ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ( *
* )ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻣﺮﻳﻢ " ٩١ " ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ ٤٦.
ﻃﻪ " ٠٢ ": ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ
ﻋﻠﻤﺎ ٤١١.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ٥٢ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ ٢٣.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ٦٢ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ * ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ٢٩١ - ٥٩١.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: " ٧٢ " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ٦.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: " ٢٤ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ١٥ ﻭ ٢٥.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: " ٣٥ " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ٥ - ٩
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ٥٧ " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺮﺁﻧﻪ * ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻗﺮﺁﻧﻪ * ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻪ ٦١ - ٩١.
)٤٤٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺘﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ": ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺐ، ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺩﻋﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻗﻼﻩ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻏﺐ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺮﺉ " ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻨﺰﻝ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻮﺣﻲ " ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺣﺎﻳﻴﻦ ﻻ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ
ﻧﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ )١( ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﻼﻏﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻘﺮﺉ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﺣﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻔﺮﻗﺎ
ﻟﻨﻘﻮﻱ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ، ﻻﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﺩﺍﻭﺩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ،
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥٢: ٢٤.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻳﻤﻠﻰ ﺇﻣﻼﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺋﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٢٣.

()٥٤٢

ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﺘﻌﻴﻲ )١( ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻻﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺧﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺠﻤﺎ )٢( ﻭﻳﺘﺤﺪﻯ ﺑﻜﻞ
ﻧﺠﻢ ﻓﻴﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ
ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ " ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺀﺩﺓ ﻭﺗﻤﻬﻞ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ " ﺃﻱ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭ
ﻗﺬﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺃﻱ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ
ﻛﻤﺎ
ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻳﺸﺒﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻭﻧﻮﺭﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺃﻭ
ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ، ﺃﻱ ﻣﻠﻜﺎ " ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ "، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻭﺣﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ
ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺈﺭﺳﺎﻝ
ﻣﻠﻚ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ )٥( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ "
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ " ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ " ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻰ ﻭﻋﻴﻰ ﻭﺗﻌﻴﻰ ﺑﺄﻣﺮﻩ: ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺇﺣﻜﺎﻣﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٦١.

)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺳﻴﻂ ﻣﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻠﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٦٤٢(

:ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ. "
ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﻠﻊ
ﻗﺮﻯ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﺻﻴﺤﺘﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺛﻤﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﺻﺤﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﺻﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﻣﺮﺓ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﻣﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﻧﺎﺯﻻ ﻭﺻﺎﻋﺪﺍ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ " ﺃﻱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺃﻱ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺮﺍﺀ
ﻓﻄﻠﻊ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺴﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ "
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﺛﻢ ﺗﺪﻟﻰ، ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻧﺎ ﻭﺗﺪﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ، ﺃﻱ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻫﻮ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻧﺎ ﻗﺮﺏ، ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺟﻨﺎﺡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻭﺣﻴﻪ
" ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ " ﻟﺘﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻠﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻨﻚ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﻌﻪ " ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ "
ﻭ
ﻗﺮﺁﻧﻪ " ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ " ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻗﺮﺁﻧﻪ "
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻚ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ )٢(.
١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ: ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻟﻮﺣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺟﺒﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻘﻞ ﻭﻳﻌﺮﻕ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﻣﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﻦ ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﻬﺎﻡ )٥( ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٧١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ.
)٤( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠١
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻟﻰ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨٤٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ
)٢( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﻭﻛﻼﻣﺎ )٣( ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩﻩ )٥( ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ )٦( " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻳﻮﺳﻮﺳﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺼﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٧( " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺇﻓﺼﺎﺡ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺍﻣﺎ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺮﻭﻩ، ﻛﺘﻤﺜﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻬﻢ ﺑﻼ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻣﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻰ " ﺃﻭ ﺑﻼ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺑﺎﻻﻟﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ "
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﻟﻬﺎ " ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻟﻴﻮﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻻ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﻼﻣﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩﻩ.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢١.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.

()٩٤٢

ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻟﺨﻔﺎﺋﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻭﻟﺴﺘﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺣﻘﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ - ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ -
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻭﺣﻲ
ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻳﺤﻈﺮﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺑﺸﺊ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺠﻮﺯﻩ ﻭﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﺩﻩ، ﻭﻧﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﺎﻉ

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻮﺳﻴﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٠٥٢(

ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺣﻴﻪ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ
)٢( "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﺎﻧﻪ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺻﻠﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺣﺎﻻ
ﺑﺤﺎﻝ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺛﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ ﺑﻞ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺎ
ﻋﺒﺪﻧﺎﻫﻢ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )٥( " ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﺽ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺎﺽ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٦( " ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﺗﺘﺒﻌﻨﺎ
ﻗﺼﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺠﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻨﺴﺪ )٧( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻔﻆ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦ - ٩١.
)٣( ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ: ١٠١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻠﻒ " ﻓﺘﻤﺎﻣﻪ: " ﺑﻞ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٢.

.)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺴﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
)١٥٢(

ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼﻩ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻝ
ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻭﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﻓﻔﻴﻪ
ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺎﺫ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﻩ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺘﻠﻮﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺮﻓﺎ
ﺑﺤﺮﻑ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ )٤( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻪ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺒﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥( ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻨﻬﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻨﺘﻘﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ
؟؟ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٢٥٢(

ﻹﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
)١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﻴﺮ
ﻭﺍﺭﺩ، ﺇﺫ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺟﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ، ﻓﺎﻟﻤﻀﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻘﺪﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ،
ﻭﻻ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻱ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻞ ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺩﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻓﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻫﻮ، ﻻ ﻟﻴﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ

--------------------
.)١( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ٧٥ - ٠٦
)٣٥٢(

ﻟﻴﺘﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺒﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻧﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺣﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﺵ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻲ
ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻭﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﻤﺎ
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﻲ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٦ ﻭ ٦٠٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٤٥٢(

ﻳﻌﺮﺷﻮﻥ )١( " ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
)٢( "
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﺳﺒﺤﻮﺍ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٣( " ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻻﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺭﻣﺰﺍ
)٤( "
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ )٥(
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ )٦(
"
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
)٧( "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺣﻲ )٨( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٩( ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ )٠١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ )١١( ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ
)٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪﺭ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ " ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ * ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻸﺭﺽ ﺍﺋﺘﻴﺎ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻟﺘﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ *
ﻓﻘﻀﺎﻫﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ٠١ - ٢١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٨( ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)١١( ﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ ﺥ ﻝ

.)٢١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣١
)٥٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺃﻭ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻗﺼﺐ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ )٢(، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻌﺪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ )٥( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺫﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺘﺨﺸﻊ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺠﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻇﻬﻮﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ )٧(، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ: ﻛﻞ ﻋﻈﻢ ﻣﺠﻮﻑ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻣﺜﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﺔ: ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻷﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤١.
)٥( ﺫﺍﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٢٠١.
)٧( ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻴﻤﻪ.
)٦٥٢(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻢ )٣( ﻋﻠﻤﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺮﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧( " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ": ﻣﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ )٨( ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺋﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺃﻭ ﻳﺮﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻻ
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻛﺬﻟﻚ )٩( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺒﻠﻎ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺭﺳﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺭﺳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺬﻓﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﻛﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ.

.)٩( ﺧﻼ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﻲ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻬﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻋﻨﻲ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺳﺆﺍﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﻴﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﻌﻰ )٤( ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻪ
ﻷﺩﻧﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ )٥( ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ
ﻳﻌﺪ )٦(
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺃﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ )٨(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻗﺮﺁﻥ ﻣﺠﻴﺪ * ﻓﻲ
ﻟﻮﺡ
ﻣﺤﻔﻮﻅ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ ﻃﺮﻓﺎﻥ: ﻃﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٠١( ﻭﻃﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻬﺔ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﺴﻌﻰ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻮﻥ.
)٦( ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺪ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣.
)٨( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻻ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ.
)٩( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١٢ ﻭ ٢٢.

.)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
)٨٥٢(

ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺟﺒﻴﻦ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺣﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺻﻮﺕ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺼﻌﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻱ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ )٥( ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻬﻢ: " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: " ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻴﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ )٦( ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻔﺰﻋﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻨﻈﺮ.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺳﻤﺎﺀ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ.
)٦( ﺃﻱ ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺠﻴﺞ.

()٩٥٢

(ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ )١( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٢( ﻇﻨﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺼﻌﻘﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﻜﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﻳﺼﻌﻘﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻚ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )٣(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻜﺬﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺌﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻮﻁ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ
ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
)٦(،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺍﻟﺠﺮﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺪ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
)٧( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ١٥.
)٨( ﻭﻗﺪ ﺥ ﻝ.
)٠٦٢(

.ﻭﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻨﻲ ﻓﺄﻋﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺩﻭﻱ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻟﻴﻨﻔﺼﺪ ﻋﺮﻗﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻛﺮﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻜﺲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺷﻔﺘﻴﻪ،
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ )٢( " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺠﺪ ﺛﻘﻼ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻻ ﺛﻘﻴﻼ
)٣(
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ: ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻔﺼﻢ ﻋﻨﻲ، ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻊ، ﻭﺃﻓﺼﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻗﻠﻊ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺗﻔﺼﺪ ﻋﺮﻗﺎ، ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﻋﺮﻗﻪ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺩ
ﻭ " ﻋﺮﻗﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺏ
ﻭﺍﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﺡ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺣﺎﺀ
ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﺄﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ )٥( ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٥.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٢١.
)١٦٢(

٥١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺑﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻭﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ " ﻛﺬﺑﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻇﻨﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻟﻠﺮﺳﻞ، ﺃﻱ ﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻭ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﻤﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﺬﺑﻮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻱ ﻇﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻗﺪ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻍ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ
ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )٤(
ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.

()٢٦٢

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺿﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺬﻛﺮﺕ )٢( ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﺎﺏ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺩﺭﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻭﺣﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻢ
ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻠﻤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ
ﺧﺎﻃﺒﻪ، ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ
ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(
٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺛﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻤﻪ
ﻣﺎ ﻏﺸﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺒﺮﻛﺖ
ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ )٥(
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( "
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ

--------------------
.)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢
)٢( ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﺟﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻭ
ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺬﻛﺮﺕ + ﺍﻩ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﺑﺮﻙ.
)٣٦٢(

ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﺨﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻐﺸﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﺮﺭ )١( ".
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺘﺮﻏﻮ )٢( ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺣﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻳﻨﻔﺼﻢ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﺮﻛﺖ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﺆﺗﺪﺓ )٣( ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ. ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺒﻪ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ )٦(، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻧﻬﺾ ﻭﺟﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﺒﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺰﻫﻮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻭﺗﺰﻫﻮ،
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
)٢( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻨﻘﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺘﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻠﻮﻳﻬﻤﺎ.
)٣( ﻣﻦ ﻭﺗﺪﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺮﻯ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﺮﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.

.()٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( ﺩﺏ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻄﻔﻞ. ﺩﺭﺝ: ﻣﺸﻰ.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧٢.
)٤٦٢(

ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ،
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺎﺕ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٥( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ )٦(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٧( " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ )٨( "
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ.

.)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨
)٩( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢.
)٥٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻈﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻴﺴﺮ ﺇﻻ
ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻫﻮ ﺷﺊ )٢(
ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺟﺐ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﺃﻳﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺣﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ،
ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻠﻜﺔ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺗﺴﺪﺩ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻓﻘﻪ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺮﺍﺭﺍ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧٢ ﻭ ٤٧٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦٦٢(

ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ ﻭﻗﺒﻼ )٢( ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻗﺒﻼ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺒﻼ )٣( " ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻐﺪﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥( ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺩﺣﻴﺔ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﻳﺤﺔ ﺃﻫﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦( ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻙ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺰﻑ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ، ﻭﺧﺎﺏ ﻭ
ﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺧﻼﻙ )٧(، ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺒﻮﻙ، ﻭﺑﺒﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻮﻙ
)٨(، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٧١.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺎﺕ: ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺿﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.

.)٦( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٧( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻚ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﺒﻮﻙ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻮﻙ.
)٧٦٢(

(ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺣﻴﺔ،
ﻛﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﺎﺳﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺭﻫﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢(، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺃﺧﺮﻯ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺣﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻗﻴﻚ )٤(.
٢٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.

()٨٦٢

ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺼﺮﻩ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻃﺮﻓﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﻻﻧﻲ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﻔﻀﻪ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﺮﻗﺎ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ!؟ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻫﻤﺔ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﺠﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ.
ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﻭﺗﻔﻠﺤﻮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ
)٢( ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺇﺳﻼﻣﻲ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ
ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻳﺤﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻐﺸﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺇﺫ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ
ﻳﻐﺎﻳﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺎﻝ
ﺗﺄﻣﻠﻪ ﻓﺸﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ: ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻛﺪﻯ " ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻗﻄﻌﻪ.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺟﺰﻡ ﺑﺴﺪﺍﺩﻩ.
)٩٦٢(

ﺣﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺇﺳﻼﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺰﺩ ﻟﻨﻔﺪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )٢(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻑ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﺎﻡ )٣( ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻌﺲ ﻧﻌﺴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٤(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻗﺒﻼ
ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٢٢١ ﻭ ٣٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦ ﻭ ٤٦. ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١ ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
)٠٧٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺘﺔ ﻭﻳﻐﺸﺎﻩ
ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺂﺧﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻧﺴﺨﺖ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻠﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻭﺗﺪﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺋﻴﺖ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﺲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ )٢( ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻌﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ )٣(.
٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ،
ﻳﺴﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ )٤(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺸﺮﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺑﺸﺮﻉ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺸﺮﻉ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻉ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣٣
)٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٦١٤.
)١٧٢(

ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻧﻘﻼ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻠﻲ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺬﻛﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻼ ﻣﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻤﻮﻡ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺎ ﻷﻫﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻷﺭﺑﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺎﻃﻼ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻗﺪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ )١( ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺬﺍﻫﺐ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﻗﻄﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﻻ
ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.

--------------------
.)١( ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺥ ﻝ
)٢٧٢(

(ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻣﻘﺘﺪﻳﺎ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻤﻔﻀﻮﻝ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻳﺬﻛﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺞ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻟﻮ
ﺛﺒﺖ ﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﻓﺬﻛﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ
ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻛﻞ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ
ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﻘﻼ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﻔﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻒ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻓﻌﻠﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﺒﻲ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻲ ﺗﻘﺪﻡ،
ﻭﺳﻨﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ، ﻭﻻﺑﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻃﻴﻦ:
ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺪﺭﺱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﺠﺪﺩﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﻮﻩ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰﺗﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻻﻥ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺜﺎ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ

--------------------
.)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﺪ
)٣٧٢(

ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﺇﻥ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺜﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﺰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ -
ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺮﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻘﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻀﺎﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺃﺩﺍﺀﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﺸﺮﻋﻪ ﻣﺘﻰ
ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻭﺭﺩﺍ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﺬﻟﻚ ﺷﺮﻋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺳﺪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ
ﻻﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ
ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﻧﻜﻮﻥ
ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﺸﺮﻋﻪ
ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻋﻨﺎ، ﻻﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ،
ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻧﺒﻄﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻏﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻮﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ

()٤٧٢

ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﺫ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺆﺩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﻜﻠﻬﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺗﻌﻠﻘﻬﻢ ﺑﺘﻌﺮﻓﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﺮﺟﻊ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻷﻣﺮ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ: ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ
ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )١( ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺐ ﻟﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﺷﺘﻬﺮ، ﻭﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣ ﻭ ٤
)٥٧٢(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﻞ،
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻋﺎ ﻟﻪ ﻻ ﺷﺮﻋﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻟﻤﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ )١( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ )٢( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ )٣( "
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٤( " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ )٥( " ﻭﺑﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻊ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ.
ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ،
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻋﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻴﺠﺐ ﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ )٦( ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٧( " ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻧﺴﺦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﻋﻪ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺮﻋﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﺑﻞ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٩
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٣٢١.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٦( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺣﻴﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻰ ﻋﻘﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٦٧٢(

ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻨﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺣﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﺍﻟﺸﺮﻋﺎﻥ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻋﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ، ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻟﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﻮﻋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﺘﻌﺮﻓﻪ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺗﻌﺒﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﺬ
ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺳﻨﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ،
ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺭ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ )١(، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻣﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻧﺴﺦ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻻ
ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻓﻄﺮﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻄﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ

--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ.
)٧٧٢(

ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ
ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﺒﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺸﺄﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ
ﺑﺪﺀ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )١( " ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ " ﺃﻭ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ " ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ )٢( ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺯﻣﺎﻧﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺁﻳﺔ

ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧٢ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺝ ٢١ ﺹ ٢١.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﻜﺘﺖ ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ ﺻﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﺻﻤﺖ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻﺩﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﻧﺒﻴﺎ
ﻋﺎﻣﻼ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﻌﻮﺛﺎ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨٣.
)٩٧٢(

.ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﺎﺑﻰ )١(، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ
ﻟﻠﻮﺻﺎﻳﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ
ﻛﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ )٢( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٣(، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻭ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ؟ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻔﺴﻄﺔ،
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻘﺼﺺ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ: ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ )٤( " ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﺎﻗﻞ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١ ﺹ: ٠٤١ ﻭ ﺝ ٥٣ ﺹ: ٣٧.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺠﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺕ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ

.ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ
)٣( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٢.
)٠٨٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ - ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ - ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ
ﺭﺟﻮﻋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻜﺲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺭ
ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻻﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻔﻀﻮﻻ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ
ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ
ﻛﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺦ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻛﻴﻒ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺑﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺸﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( " ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻌﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ، ﻭﻻ
ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻄﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٢. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٢٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ
٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ.

()١٨٢

* (٣ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﺳﺮﻯ: " ٧١ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ١.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: " ٣٤ " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ٥٤ ".
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ * ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ * ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﺛﻢ ﺩﻧﺎ
ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ * ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ * ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ
ﺭﺃﻯ
ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ * ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ *
ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ * ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ * ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
٥ - ٨١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﻜﺔ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ: ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﺠﺰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭ
ﻋﺮﻭﺝ، ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺯﺍﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻧﻘﺺ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﻨﻘﺴﻢ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺄﺑﺎﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺠﻮﺯﻩ، ﺛﻢ
)٢٨٢(

.ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ )١(
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻬﺮﺓ، ﻭﺭﺁﻩ ﻭﻗﻌﺪ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ،
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺘﻘﺪﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ
ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻏﺴﻞ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻋﻴﺐ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﻟﻴﻼ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﺋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﻘﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ "

ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺣﺠﺠﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺐ، ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﺠﻴﺐ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٨٢(

ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ " ﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ " ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺠﺴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺇﻻ ﺑﺮﻭﺣﻪ.
ﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺅﻳﺎ )٢(،
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻨﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺒﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻊ،
ﻓﻠﻴﺰﻡ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻊ، ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻢ
ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
)٢( ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻛﺒﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺐ
ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺮﻯ " ﻷﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺒﺪﻩ " ﻷﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻨﺮﻳﻪ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺣﻴﻦ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ " ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻝ
ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ. ﺑﻞ ﺭﺁﻩ ﺭﺅﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ.

()٤٨٢

ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺮﻛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺃﻥ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻄﻴﻒ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻌﺮﺍﺝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻭﻟﻮ
ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺟﻮﺍﺯ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺴﻠﻴﻤﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻤﻜﻨﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻟﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻘﺎ

()٥٨٢

ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺒﺼﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﺣﻞ
)١(
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺎﺕ.
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺟﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﺔ ﻓﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻫﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺢ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺟﺐ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﺎﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ،
ﻳﺒﺘﻠﻊ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﺼﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺮ
ﻋﺠﻴﺐ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻬﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺣﺎﺻﻼ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ * ﻋﺒﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ )٣(، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻦ
" ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﺛﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻞ.
)٢( ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩ ﻭ ٠١.

.)٤( ﺍﻵﻳﺔ: ٩١
)٥( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٥: ٥٦٣ ﻭ ٦٦٣.
)٦٨٢(

.(ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺷﺪﻳﺪ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺫﻭ ﻣﺮﺓ " ﺣﺼﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ " ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ " ﻭﻫﻮ " ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
" ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﺘﺪﻟﻰ " ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻟﻌﺮﻭﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻢ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ ﺍﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻣﻊ ﺗﻌﻠﻖ
" ﻓﻜﺎﻥ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ " ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﻤﺎ " ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ
" ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻢ،
ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )١( " ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ " ﻓﺄﻭﺣﻰ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ " ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ " ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ )٢( "
ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺗﺪﻟﻴﻪ: ﺟﺬﺑﻪ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " ﺃﻱ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﺣﻜﺎﻩ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺗﺪﺭﻙ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻷﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺨﻴﻼ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻔﺆﺍﺩﻱ " ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ " ﺃﻓﺘﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻧﺼﺒﺖ
ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﻭﺩﻧﻮ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺎﺯﻻ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﻋﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٧٤١
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨٥.
)٧٨٢(

ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻖ "، ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ " ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ
ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﺘﻨﻬﻬﺎ ﻧﻌﺖ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ " ﻣﺎ ﺯﺍﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻣﺎ ﻣﺎﻝ ﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺭﺁﻩ " ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ " ﻭﻣﺎ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ، ﺑﻞ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺴﺘﻴﻘﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺻﻔﺔ ﻟﻶﻳﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ، ﺃﻭ "
ﻣﻦ "
ﻣﺰﻳﺪﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻜﺬﺏ ﻓﺆﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ
ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺁﻩ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻌﺪ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻬﺮﺍ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻧﻮﺭﺍ، ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻣﺎ ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ " ﺃﻓﺘﻤﺎﺭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ

." ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٧٤ ﻭ ٣٧٤.
)٨٨٢(

ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺩﻟﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻧﺎﺯﻻ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺰﻟﺔ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ " ﺃﻱ ﺭﺁﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ )٢( ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ " ﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺣﻴﻦ
ﻳﻘﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺻﻔﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻓﺮﺍﺵ )٢( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻐﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ.
" ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ " ﻟﻢ ﻳﻤﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪ ﻟﻪ " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻣﺜﻞ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺻﻮﺭﺓ
ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﻗﺪ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﻓﺮﻓﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﻦ ﺭﻓﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﺪ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺮﻭﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺠﺴﺪﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻳﻨﺸﺄ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ ﺑﺘﺴﻮﻳﻼﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﻠﺴﻔﻴﻦ،
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻱ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﺯﻻ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻘﺒﺾ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ: ﻃﺎﺋﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻴﺤﺘﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭘﺮﻭﺍﻧﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٤٧١ ﻭ ٥٧١.
)٩٨٢(

ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ،
ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪﻡ
ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻠﺨﺮﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﺪﺭﺓ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﺪﻳﻨﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ
ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻳﻘﺘﺼﻤﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﻬﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ،
ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﻼﺕ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻭﺷﺮﺣﻪ: ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ

--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٩١ ﻁ ١. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻗﻮﻝ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٠٩٢(

ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺒﺘﺪﻉ، ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻧﻌﺖ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ،
ﻭﺑﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺮﻭﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺮﺩﺩﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺅﻳﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺻﺤﺘﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺼﺎﺭ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻮﺭﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﺣﻘﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺝ )١(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ * ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ
--------------------

.)١( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠١
)١٩٢(

ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻓﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
)١( "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺳﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ *
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻴﻌﺎﻥ )٦(،
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻪ.
)٣( ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺮﻯ
ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٤( ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻴﻌﺎﻧﺎ ﻳﻘﻘﺎ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ: ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ. ﻭﻳﻘﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﻜﺘﻒ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٧( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻨﻴﺘﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ.
)٢٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻋﺠﻨﺖ
ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ )١(: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﻨﻮﻳﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
٣ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﻜﻨﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ، ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻮﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٥٠١ - ٠١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩١ ﻭ ٠٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ.

()٣٩٢

ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺫﻭﻱ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ )١( ﻭﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺭﺍﻋﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻣﺤﻀﺮﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻲ: ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﺖ )٣(، ﻓﻤﺎ
ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﺖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺗﺘﻚ ﺭﺟﺎﻝ * ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺩﺩﺍ ﻭﺁﻻ ﻓﺂﻻ )٤(
ﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ * ﻋﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻋﺎﻻ )٥(
ﻗﻄﻌﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ ﺗﻬﻮﻱ * ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﻼﻻ
ﻛﻞ ﺩﻫﻨﺎﺀ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ * ﺃﺭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻗﻼﺻﻨﺎ ﺇﺭﻗﺎﻻ )٦(
ﻭﻃﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺗﺠﻤﺢ ﻓﻴﻬﺎ * ﺑﻜﻤﺎﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺗﻼﻻ )٧(
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺀ )٨( * ﺃﻓﺤﻤﺖ ﻋﻨﻚ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺟﻼﻻ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻋﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻣﺤﻀﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻫﻢ ﺍﻻﺭﻭﺍﻉ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ. ﻭﻓﻰ
ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﻭﻋﻦ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻤﻪ. ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺃﻗﻤﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺮﺩﺩ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻻﻝ: ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻪ.
)٥( ﺟﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻗﻄﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻬﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺎﻟﻬﺎ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼﻧﺎ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ
ﺍﻷﺛﺮ: ﻋﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺎﻻ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻣﻦ ﻏﺎﻟﻪ: ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ، ﻭﻃﻮﻯ
ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ. ﻭﺃﺭﻗﻠﺘﻬﺎ: ﻗﻄﻌﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻼﺹ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٧( ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ: ﺍﻟﺮﺍﺋﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻔﺮﺱ. ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺃﻭ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺃﻯ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ.
)٩( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺤﻤﺖ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﺃﻭ ﺃﻗﺤﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٩٢(

(ﺗﺘﻘﻲ ﺷﺮ ﺑﺄﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ * ﻫﺎﺋﻞ )١( ﺃﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﺎﻻ )٢
ﻧﺤﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎ * ﻥ ﻭﺑﺮ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻻ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ * ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ *
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺫ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ )٣(
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺘﺴﺎﻻ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﺷﻤﺖ ﻣﻨﻪ
ﺿﻴﺎﺀ ﻻﻣﻌﺎ ﺳﺎﻃﻌﺎ
ﻛﻮﻣﻴﺾ )٥( ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ )٦( - ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﺁﺗﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ - ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻠﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﺑﻄﺄﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﻈﻪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻚ، ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻮﺑﺔ
)٧(
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺘﻮﻛﻒ ﺇﺑﺎﻧﻚ )٩(، ﻭﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻴﺘﺎ:
ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﺿﻼﻻ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺖ:
ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻠﺖ ﺳﺠﺎﻝ ﺳﺠﺎﻻ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻘﻀﺐ: ﺗﺘﻸﻷ.
)٥( ﻭﻣﻴﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻌﺎﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻮﻋﺪ.
)٧( ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ ﺍﻻﺛﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ
ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٣٤٢ ﻭ ٥٤٢.
)٩( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﻳﺘﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ. ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺣﻴﻨﻪ.
)٥٩٢(

ﻟﺴﺖ ﺃﺻﻴﺒﻬﺎ )١( ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ،
ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻭﺍﻋﻮﻥ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺇﻳﺎﺩ، ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺼﺢ ﺫﻱ ﻗﺘﺎﺩ
ﻭﺳﻤﺮ ﻭ
ﻋﺘﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﻨﺠﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺇﺿﺤﻴﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻗﻌﺔ )٢(، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ، ﻭ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ )٤(، ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻻﻟﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ )٥(، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ )٦(
ﺩﺭﺳﺔ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻣﺤﺎﺓ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻧﻔﺎﺓ
ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
)٧(:
ﻓﺈﻥ ﻏﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺤﺰﻭﻥ ﺑﻐﻮﻟﻪ )٨( * ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺴﻬﺎ ﻣﻌﻚ.
)٢( ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻗﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻊ ﺍﺳﻢ ﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﺍﺳﻤﻬﺎ.
)٣( ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﺋﻤﺔ: ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ، ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻴﻨﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﻭﺍﻷﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ. ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ. ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ.
)٥( ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺨﺸﻊ ﺍﻟﻤﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻘﻂ
ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( ﺍﻟﻤﻬﻴﻊ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻫﻨﺎ: ﺑﻴﺘﺎ:
ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺪﺭﻙ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻴﻚ ﻣﻬﻠﻚ.
)٨( ﺍﻟﻐﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ. ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ.
)٦٩٢(

(ﻓﻼ ﻏﺮﻭ ﺇﻧﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻠﺮﺩﻯ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻚ )١
ﺛﻢ ﺁﺏ ﻳﻜﻔﻜﻒ ﺩﻣﻌﻪ )٢(، ﻭﻳﺮﻥ ﺭﻧﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﺮﻳﺖ ﺑﺒﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ * ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺄﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎ * ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﻌﻤﻰ * ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ، ﻭ
ﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺬﺍ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻛﺬﺍﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻟﻜﻲ ﺑﻚ ﺍﻫﺘﺪﻱ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﻖ * ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ
ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ * ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻪ ﺿﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻧﺒﺄ ﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻴﻚ ﻇﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﻼ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻤﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺂﻟﺖ * ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٤(
--------------------
)١( ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﺁﺏ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ، ﻳﻜﻔﻜﻒ ﺩﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٧٣ - ٣٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻩ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٧٤٢.
)٧٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺃﻳﺪﻙ )١( ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﺢ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ؟ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻘﺎ؟
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﻌﺪﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ )٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻌﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ )٤( " ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻓﻨﺎﺀ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻫﻼﻛﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩ ﻣﺜﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺨﻔﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺩﺍﻟﺔ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
)٨٩٢(

ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺪﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ )١( "
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﻴﺒﻌﺚ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﺑﺸﺮﻋﻪ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻔﻈﺔ ﻟﺸﺮﻋﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻧﺒﻬﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ
ﺑﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻮﺭﺍ ﻛﺼﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺮﺍﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ
)٤( ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻔﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ.
)٩٩٢(

ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻭﺇﺟﻼﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﺋﻪ
ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻟﺘﺮﺍﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺣﺠﺠﺎ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻴﺘﺄﻛﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺗﺬﻛﺎﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺈﻳﻀﺎﺡ ﺩﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ )١(، ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻤﺎ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻠﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﺭﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﻴﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٥٢ - ٠٦٢.
)٠٠٣(

ﻭﻟﻨﺒﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺩﺩ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ، ﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭ
ﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺍﻵﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻵﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺎﺕ ﺗﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻵﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ:
ﻗﺪ ﺃﺭﻛﺐ ﺍﻵﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻟﻪ * ﻭﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺑﺎﻟﺠﺪﺍﻟﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ: " ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻬﻤﻬﺎ ﻭﺁﻻ ﻓﺂﻻ " ﺍﻵﻝ " ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ،
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ،
ﻭﻏﺎﻟﻪ: ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻱ ﻛﻐﻨﻲ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ:
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻐﻨﻲ ﻧﻬﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﻭﺍﻟﺼﺤﺼﺎﺡ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻔﻼﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺒﻼﺩ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻧﺼﺼﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺘﺴﺎﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺷﻤﺖ )١( ﻣﺨﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺩ: ﺷﺠﺮ ﻟﻪ
ﺷﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻄﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﺪﺓ )٢(، ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮﺩ، ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺿﺤﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻗﻌﺔ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺃﻛﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻷﻟﻤﻌﺔ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻛﺎﻟﺴﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻴﻊ ﻛﻤﻘﻌﺪ: ﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ
ﻷﻱ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺷﺪﺓ ﺇﺑﻄﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻏﺮﻭ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ، ﻭﻛﻔﻜﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﺎﻡ ﻳﺸﻴﻢ.
)٢( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻴﺊ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻭﺁﻟﺔ ﺣﺮﺏ. ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻠﺤﺔ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ.
)١٠٣(

ﻳﻮﻛﻒ، ﺃﻱ ﻳﺼﺐ ﻭﺑﺮﻳﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺮﺗﻪ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺓ: ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﻟﺤﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺃﺕ، ﻭﺃﺑﺮﻳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻴﻠﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ
ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ
ﻗﻔﺺ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﻳﺘﻸﻷ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺎﺭﻱ ﺻﻮﺭﺓ )٤(، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ )٥(: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ١٠٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﺻﻮﺭﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٢٠٣

.(ﻭﺃﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ )١
٧ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﻜﻠﻠﺔ
ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(،
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ
ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٤( ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ، ﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٥( ﻟﻬﺎ ﺿﺮﻭﻉ ﻛﻀﺮﻭﻉ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻗﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﻴﺠﺮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﻓﻴﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺛﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٢١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺸﺠﺮ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٠٣(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ )١
٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ )٢(
ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﺘﻬﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺒﻴﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ )٤(، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻤﺘﻌﻨﺎ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ
ﻓﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪﺳﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ )٥( ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﻴﻼ
ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ )٦(.
٠١ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﺒﻄﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٣١ ﻭ ٠٤١، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢٤١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺣﺒﻴﺒﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٤١.
)٤٠٣(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﺘﻪ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﻼ )١( ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺸﺤﻄﺎ ﺑﺪﻣﻪ )٢( ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺨﺰﻭﻧﻪ
ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﻏﻮﺙ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ
ﻣﺴﺎﻓﺮ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻫﻮ
ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﺯﺑﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﻤﺎﺫﺍ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﺧﻠﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ،
ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ
ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ. ﻭﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﺴﻬﻢ ﻭﺟﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ ﻣﺴﺠﺪﺍ )٥( ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻴﺮﻋﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺤﻄﺖ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺴﺎﺟﺪ.

()٥٠٣

.(ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ )١
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺨﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻀﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻗﺒﻠﻚ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺗﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻮﻗﻔﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻓﻠﻘﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻪ ﻣﻠﻚ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ - ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﺼﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺃﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺳﻴﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ )٤( ﻳﺘﻸﻷ ﺑﺨﻔﻖ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻢ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٠٥١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤٤.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺠﺎﺏ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٤ ﻭ ٣٤٤.
)٦٠٣(

ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﺼﺤﻒ )١( ﻻﻥ ﺳﻴﺔ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺨﻔﻔﺔ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﺎﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺒﺾ ﻭﺍﻟﺴﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﺱ ﻗﺎﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻛﺎﻟﻘﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﻔﻖ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﻭﺳﻢ ﺍﻹﺑﺮﺓ: ﺛﻘﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ )٢(
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ
ﺃﺳﺮﻯ ﺭﺑﻲ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻚ
ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻘﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ
ﻟﻸﺩﻧﻰ ﺑﻌﻴﺪ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥٣.
)٧٠٣(

٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻛﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻓﻸﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ
ﺗﺨﺠﻠﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ
ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ
ﻣﻦ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ

." (ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ )٢
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٢٣ ﻭ ٥٢٣. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٨٠٣(

ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ،
ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﺍﺯﺩﺣﻤﺘﻢ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻙ: ﺍﻟﻜﺴﺮ
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻌﺖ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻌﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻴﺮﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻭ
ﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﺬﻋﺎ )٣(
ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺑﻠﻐﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻬﻔﻲ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﺬﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺃﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺎ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠٢١ ﻭ ١٢١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮﻩ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠١: ١٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺟﺪﻋﺎ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٦٢
)٩٠٣(

ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻳﺎ ﻟﻬﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﻌﻔﺖ، ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺮﺍﺭﻙ ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ
ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺤﺪﺙ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺟﻤﻼ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺴﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢(، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺍﻛﺐ ﺳﺮﻳﻊ، ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟! ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ:
--------------------

.)١( ﻳﻮﻧﺲ: ١٠١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٦٣ ﻭ ٥٦٣.
)٠١٣(

ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺍﻛﺐ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ )١(، ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﺃﻱ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻋﻴﻨﻪ )٢( ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺮﻩ، ﻭﺧﻄﺎﻩ ﻣﺪ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﻃﺎﻟﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻭﻗﺼﺮﺕ
ﺭﺟﻼﻩ، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻷﻳﻤﻦ )٣(، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻓﺮﻩ، ﺧﻄﻮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
)٥(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺃﺧﻀﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻫﺬﻩ
ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻤﻜﺜﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٧٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠١ ﻭ ٢٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻗﻢ: ٦٩.

()١١٣

ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )١(.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪﻳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٤(.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻳﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻳﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻳﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺹ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٧٢ - ١٨٢
)٥( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢١٣(

ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺳﻠﻬﻤﺎ )١(،
ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
 ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ[ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ] ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟
ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ
ﻟﺆﻟﺆﺓ
ﺭﻃﺒﺔ ﻣﺠﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻔﺘﻰ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺪﻓﻊ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ!
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ! )٣( - ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻭﺗﻤﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺬﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺗﻘﺬﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﻗﻔﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﻒ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻨﺘﻔﻀﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﺛﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻬﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣١٣(

ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ )١(: ﻗﺪ
" ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﺎ
ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻓﻘﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻓﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻲ ﻧﻮﺩﻳﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ )٣(، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟
ﻗﻠﺖ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺳﺘﻮﺹ
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻰ "
ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ )٤(، ﻭﺷﻘﻘﺖ
ﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ )٥( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻣﺾ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺟﺌﺖ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻭﻃﻮﺑﺎﻙ )٦(، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻩ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻤﺪ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ.

()٤١٣

ﺛﻢ ﻗﺬﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺗﻘﺬﻓﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺟﺌﺖ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ؟
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﻴﻞ:
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻧﻮﺩﻳﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻣﺾ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ، ﻃﻮﺑﺎﻙ )١(، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ
ﻭﺻﺪﻗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ )٢( ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻴﺘﻚ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻷﻧﻚ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻲ )٣( ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٤(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻳﺸﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺮ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻨﻰ ".

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٨٤١ - ٠٥١
)٥( ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٣١.
)٥١٣(

٨٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﺟﻪ
ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ،
ﺳﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺭﻛﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ )١( ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ،
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻜﻠﻼﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ،
ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﺠﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻟﻮﻧﺎ )٤(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ،
ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﺪﻫﺎ ﻛﺨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻣﺴﻤﻮﻁ، ﻭﺍﺫﻧﺎﻫﺎ
ﺯﺑﺮﺟﺪﺗﺎﻥ
ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ )٥(، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﺗﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ
ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ، ﻣﻄﻮﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻟﻬﺎ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺯﻣﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٢. ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻀﺮﺍﻭﺗﺎﻥ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٩.

()٦١٣

(١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻫﻼﻝ )١(.
٢٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻬﻤﺰﻧﻲ )٢(
ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻤﺰﻧﻲ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻲ )٣( ﻓﻮﺿﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻛﻮﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺮﻗﺖ )٤( ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻃﺮﻓﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ! )٥(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺒﺮﻕ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺑﻪ
ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ،
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﺘﻘﺪﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻀﺒﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ
ﺧﻀﺮﺍﻭﺍﻥ، ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻓﺎﻫﺘﺰﺯﺕ
ﺳﺮﻭﺭﺍ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٣١. ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻫﺰﺍﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﺭﺍﺟﻊ ٠١: ٥٧ - ٢٨، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻓﻲ ٠٨.
)٢( ﻫﻤﺰﻩ: ﻏﻤﺰﻩ. ﺿﺮﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﺰﻧﻲ.

.)٣( ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺮ ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻃﺮﻓﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻃﺮﻗﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ.
)٧١٣(

ﻓﻐﻤﺰ ﺑﻲ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ
ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ،
ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ
ﺭﺑﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺑﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻧﺸﻄﻴﻦ )٢( ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻧﺎ
ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺳﻴﻜﺬﺏ ﻗﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻭﻥ.
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣( ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﻻﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )٤( ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﻴﺔ )٥( ﻭﺳﺮ ﻣﺼﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻧﺸﻄﻴﻦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﺸﻴﻄﻴﻦ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺻﺔ.
)٦( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٨١٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺍﻻﻭﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
٣٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ )١(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺬ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺳﻮﻯ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﺘﻀﻌﻀﻌﺖ )٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻠﻄﻤﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺮﺍﻕ ﻓﻤﺎ ﺭﻛﺒﻚ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺒﻚ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﺖ )٣( ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ )٤( ﻣﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺮﺕ
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻓﺠﺎﻭﺯﺕ )٥(.
ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﺼﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺻﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻄﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ: " ﻓﺘﺼﻌﺒﺖ ".
)٣( ﺃﻱ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ.
)٥( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺠﺄﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﻪ.
)٩١٣(

ﺑﻴﺖ ﻟﺤﻢ )١(، - ﻭﺑﻴﺖ ﻟﺤﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﻴﺚ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺛﻢ ﺭﻛﺒﺖ
ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺮﺑﻄﺖ )٢( ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺗﺮﺑﻂ )٣( ﺑﻬﺎ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(، ﻭﻻ ﺃﺷﻚ ﺇﻻ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﺘﻘﺪﻣﻨﺎ )٥(
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﻀﺪﻱ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﻭﺃﻣﻤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻭﺍﻥ: ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻭﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻏﺮﻕ
ﻭﻏﺮﻗﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻏﻮﻱ ﻭﻏﻮﻳﺖ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻫﺪﻱ ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻫﺪﻳﺖ ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﺃﺟﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻭﻟﻢ
ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻟﺘﻬﻮﺩﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﺃﺟﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻟﺘﻨﺼﺮﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﺷﻔﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻧﻈﺮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻜﻠﻤﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ )٦( ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻻﺧﺘﺎﺭﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ )٧(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺨﺮﺓ ﻗﺬﻓﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻔﻴﺮ )٨(
ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﻨﺬ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺖ ﻟﺨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻭﺭﺑﻂ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺮﺑﻄﻪ ﺑﻬﺎ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺑﻄﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﺃﻛﻠﻤﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ، ﻭﻟﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ.

()٠٢٣

.ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺨﻄﻔﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ
ﺛﺎﻗﺐ )١( "
ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻚ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺗﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻤﻦ ﺿﺤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﻧﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻨﺬ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ )٥(
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻀﺤﻚ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: - ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻣﻄﺎﻉ - ﺛﻢ ﺃﻣﻴﻦ )٦( " - ﺃﻻ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺭ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺐ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﺎﺭﺕ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﻟﺘﺘﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻄﺎﺀﻫﺎ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ؟ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻓﺮﻗﺖ ﻣﻨﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺿﺤﻚ ﻻﺣﺪ.

.)٦( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ١٢
)١٢٣(

ﺁﺩﻣﺎ )١( ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﻭﺡ ﻃﻴﺐ، ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﻃﻴﺐ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻮﻥ *
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ * ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ،
ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺎﻟﺲ )٤( ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ )٥( ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺩﺍﺋﺐ )٦( ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺩﻧﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻤﻪ، ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ
ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﺣﻴﺎﻧﻲ )٧( ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻤﻼ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺗﺸﻬﺪﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻚ )٨(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻣﻜﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻻﺩﻡ: ﺍﻷﺳﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﮔﻨﺪﻡ ﮔﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٣٨.
)٣( ﺍﻵﻳﺎﺕ: ٧١ - ١٢.
)٤( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻣﺼﺤﻒ " ﻛﺘﺎﺏ ".
)٦( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ: ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺪ.
)٧( ﺭﺟﺐ ﺑﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ. ﺣﻴﺎﻩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ. ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺮﺍﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻳﺸﻬﺪﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟
)٢٢٣(

ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﻔﺤﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﻭﻋﻮﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻣﺔ )١( ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻃﻢ ﻭﺃﻃﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻮﻡ )٣( ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻃﻴﺐ ﻭﻟﺤﻢ ﺧﺒﻴﺚ،
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺠﺒﺎ، ﻧﺼﻒ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(،
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻠﺞ، ﻓﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺬﻳﺐ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻛﻒ ﺑﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﻳﻄﻔﺊ
ﺣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٥( ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ
ﺧﻠﻔﺎ "
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻚ ﺗﻠﻔﺎ " ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﺎﻓﺮ
ﻛﻤﺸﺎﻓﺮ
ﺍﻹﺑﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻬﻤﺎﺯﻭﻥ ﺍﻟﻠﻤﺎﺯﻭﻥ،
ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺗﻔﻮﻕ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ.

()٣٢٣

ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﻘﺬﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺜﺪﻳﻬﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ،
ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ )١( ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ
)٢( ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺧﻠﻘﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﻗﻂ، ﻭﻻ
ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺧﻔﻀﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ )٣( ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٤( ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ، ﺃﻓﻼ
ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻧﻲ ﻭﺑﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ
ﻭﻻﻣﺘﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺿﻊ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ.

()٤٢٣

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﺬﺍﻥ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ
ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ )٢( ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺣﺴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ )٣( ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺒﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻓﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ
ﻭﻻﻣﺘﻲ،
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ،
ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﻬﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﻬﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻠﺔ ﻣﻦ )٤( ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻮﺓ )١(، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻴﻦ
ﻟﻨﻔﺬ
ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺟﺎﻟﺲ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( " ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺤﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺘﻸﻷ ﺗﻸﻟﺆﻫﺎ )٤( ﻳﺨﻄﻒ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭ
ﻣﻈﻠﻤﺔ )٥(، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻠﺞ )٦( ﺗﺮﻋﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ )٧( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﺗﻪ
ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻌﺠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ " ﺃﺯﺩ ﺷﻨﻮﺀﺓ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﻓﺼﺼﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺸﺮﻭﻧﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻣﺘﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺎﺩ ﺗﻸﻟﺆﻫﺎ. ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺛﻠﺞ ﺗﺮﻋﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺰﻋﺖ.

()٦٢٣

ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ )١( ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺠﺐ: ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺎﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻗﺎﻝ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺩﻳﻜﺎ
ﺭﺟﻼﻩ
ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ " ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻫﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺧﻔﻖ
ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺻﺮﺥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺤﺖ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ،
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٣(، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻜﺘﺖ ﺩﻳﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ،
 ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻪ ﺯﻏﺐ[ﻣﺎ] ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺯﻏﺐ ﺃﺧﻀﺮ )٤(، ﻭﺭﻳﺶ ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ
ﺃﺧﻀﺮ
 ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ[ﻣﺎ] ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻛﺄﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ
ﻣﻀﻴﺖ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﺪﺩ،
ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻠﻘﺎﻥ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻭﺣﺒﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻧﻘﺎﺩ ﻟﻲ
ﻧﻬﺮﺍﻥ: ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ )٥( ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻭﺑﻴﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺯﻏﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺧﻀﺮ.
)٥( ﺍﻟﺤﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ.

()٧٢٣

ﺃﻫﻠﻲ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻨﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺒﺸﺮﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻣﺎﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺩﻟﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﻟﻮ ﺍﺭﺳﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺮ )٢( ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻟﺘﻬﺘﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤( ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ
ﻓﻴﻪ )٥(، ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻈﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻟﺘﻬﺘﻚ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻏﻄﺎﺀﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﺮ ﻋﻠﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻴﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﻘﺮﺍ؟، ﻳﺘﺼﻔﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻼﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺗﺼﻔﺤﺎ، ﻭﺍﻷﺳﻒ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺼﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺗﻨﻘﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻛﺴﺎﻟﻰ ﺧﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻌﻄﻠﻴﻦ، ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺳﺨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺭﺍﺟﺤﻴﻦ ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﺎﺭﺓ ﻣﻘﻠﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺩﻳﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻜﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺤﺎﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺮﻭﺍ ﻟﺒﻄﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻑ، ﻭﺃﺭﺍﺣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺗﺼﻔﺢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﻛﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻟﺤﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻧﺴﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﻗﻮﻳﺔ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻏﻤﺾ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻋﻨﺎ، ﻭﻟﺘﺨﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻬﺎ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ، ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺁﻓﺎﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺁﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﻳﻘﻈﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ؟ ﻭﻧﺸﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ.
ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﺧﻴﺎﻟﻴﺔ ﺗﻔﻬﺔ، ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺎﻧﻴﺔ ﺻﺮﻓﺔ

()٨٢٣

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻲ " ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
)١(.
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻨﻰ )٢( ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ )٣(: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺃﺣﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ
ﺳﺄﻝ )٤( ﻻﻣﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦(، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﻰ ﻣﻨﻚ
ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﻮﻻ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻇﻠﻤﻲ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﻔﻮﻙ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﺫﻟﻲ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻌﺰﺗﻚ،
ﻭﻓﻘﺮﻱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٣ - ٥٧٣، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻈﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻰ: ﺁﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻰ " ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: " ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﻭ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.

()٩٢٣

ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻔﻨﺎﻙ، ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ )١( ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻔﻨﻰ " ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺛﻢ ﺃﻣﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺸﻴﺘﻨﻲ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻲ: ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺷﺊ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻻﻣﺘﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺨﻔﻒ ﻋﻨﻲ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻌﺔ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٣٣(

ﺃﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻖ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺸﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻴﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )٢(، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻜﺬﺍ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺗﺼﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺗﺼﻔﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ
ﻭﻏﻠﺐ ﻓﻘﺪ ﻃﻢ ﻳﻄﻢ، ﻳﻘﺎﻝ، ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻃﺎﻣﺔ ﻃﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻓﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﻔﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺦ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﺃﻱ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻳﻠﺤﻘﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻓﻴﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ
ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻭﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧٣ ﻭ ٦٧٣.
)٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ

.ﻛﺎﻥ ﺹ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)١٣٣(

ﻭﺭﻳﺸﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻏﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻋﻈﻢ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ
ﻓﻘﺎﺭﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺑﻖ ﻛﻬﺎﺟﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ
ﺧﺎﺷﻊ
ﻛﺮﻛﻮﻉ ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ،
ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﻪ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻠﻚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻮﺓ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺷﺒﻮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺣﺼﻦ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ )١(، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺯﺩﺷﻨﻮﺀﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺗﺸﺪﺩ
ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﺸﻨﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺷﺒﻬﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻂ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﺧﻔﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻃﺎﺭ.
ﻭﺃﺧﻔﻖ
ﺿﺮﺏ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ:
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﻟﻮ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ: ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺘﻬﺘﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻷﺣﺮﻕ ﻭﻫﺘﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻬﺘﻚ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﺎ ﻷﺣﺮﻕ، ﻭﺣﺮﻕ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ: ﻟﻬﺘﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﺔ

ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ
ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻛﺄﻥ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻬﺎ )٢( ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺷﺒﻮﺓ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ: ﺷﺒﻮﺓ ﺑﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺷﺤﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻥ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ.
)٢٣٣(

ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ. ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ. ﻭﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ، ﺧﻠﻘﺖ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻚ
ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ. ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ. ﺧﻄﻮﻫﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ )٣( ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ ﺣﺘﻰ
ﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺭﺟﻼﻫﺎ )٤( ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺮ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻴﺮ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻟﻘﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻷﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻋﻄﺸﺖ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻌﺮﺍﻗﻴﺒﻬﻢ ﺑﻜﻼﻟﻴﺐ
)٥(
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻓﻴﺒﺘﻐﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺗﺨﺎﻁ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﻤﺨﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠١١ )ﻡ ٤٣(.
)٢( ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.

.()٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﺍﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻟﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﺏ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣٣٣(

(ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﺰﻣﺔ )١
ﻣﻦ
ﺣﻄﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺟﺪﻫﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ،
ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺪ )٢(؟ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻗﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻐﻠﻖ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭ
ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻨﻐﻠﻖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺎﻋﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﺡ: ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ،
ﻭﻗﺪﺣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺏ،
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺿﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻋﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ، ﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ
ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﻴﺎ )٣( ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺃﻛﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ،
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺟﺎﺀ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ: ﻣﺎ ﺣﺰﻡ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﺪﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ.

()٤٣٣

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﻣﻘﺮﺑﻮﻫﺎ، ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻭ
ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺣﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺿﻚ ﻭﻓﺮﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺰﻥ
ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺿﺤﻚ ﻭﻓﺮﺡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺰﻥ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ؟ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺿﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺿﻄﻼﻋﺔ )١( ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺤﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﺬﺏ، ﻭﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺑﻴﺾ )٢( ﻏﺮﺳﻬﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺮ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ، ﺛﻢ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺑﻴﺾ.
)٥٣٣(

ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻴﺮ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺇﺑﻠﻪ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻴﺮ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻳﺪﻫﺎ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺿﻄﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺿﻄﻼﻉ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺿﻄﻠﻊ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻬﺾ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻃﻼﻋﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ
ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺣﻤﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺭﺩﻩ
ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ )٣(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻓﺸﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﺮﻕ ﺑﺎﻗﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﺮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻛﻢ
ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺩﻳﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺼﻒ ﻟﻨﺎ ﻛﻢ
ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭ
ﻗﻨﺎﺩﻳﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻪ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻠﻖ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٦٢ - ١٧٢.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.

()٦٣٣

ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﻭﺭﻕ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﺿﻞ ﺟﻤﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻄﺢ )١(، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻔﻴﻒ
)٢(
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ
-
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺩﻋﻪ
ﻓﻠﺘﻨﻢ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﺘﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻭﻳﻌﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ: ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﺄﺩﺑﺔ
ﻭﺑﻌﺚ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺃﻧﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ، ﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ )٣(. ﻭ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﻃﻌﺎﻡ ﺻﻨﻊ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺮﺱ، ﻭﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ. ﻭﻓﻲ " ﻓﺲ " ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺣﺠﺔ

--------------------
()٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٦٢ )ﻡ ٩٦
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٣، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﺎ.
)٧٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﻗﺪﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻲ ﺍﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺷﻜﺮ ﺭﺑﻚ، ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )١(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻣﺪﻟﻚ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ
ﻧﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻏﺘﻤﺎﺳﺔ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻧﻔﺾ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﺴﺎﻥ، ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻠﻐﺔ
ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻬﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺠﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﺑﺘﻜﺘﻪ، ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ

--------------------
.()١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٨١ )ﻡ ٩٤
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١.
)٨٣٣(

ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺯﻳﺮﻙ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺘﻚ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺃﻛﻠﻚ، ﻓﻤﻦ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻃﻮﻉ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﻦ ﻻﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٣(.
٣٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ: ﺇﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ
ﺛﻠﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤( ﺭﻓﺮﻑ
ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﻏﺸﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻔﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣١٢ )ﻡ ٦٥(.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٨٢ )ﻡ ٢٧(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﺪﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.

()٩٣٣

ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
٣٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﺠﺎﻭﺯﺕ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )٣(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺠﺘﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ
ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻣﺘﻚ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻙ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦١١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٢.

.()٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧١ )ﻡ ٩٤
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢ )ﻡ ٢٧(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨٢ )ﻡ ٢٧(
)٠٤٣(

٧٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ )٢( ﻟﻢ ﻳﻤﺮ
ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺎﻃﺒﺎ ﻋﺎﺑﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺮﻳﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻋﻨﻘﺎ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺁﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ
ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ.
٩٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٥٣ )ﻡ ٦٨(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.

.)٣( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٥٣ ﻭ ٨٥٣ )ﻡ ٧٨(.
)١٤٣(

ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻲ ﻓﺎﺧﻀﻊ، ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺑﻲ ﻓﺜﻖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ
ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻟﺨﻠﻘﻲ، ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻴﺰ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺎﻡ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻱ، ﻭﺗﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ، ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺮ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻲ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﻃﻬﺮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻲ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﻴﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻪ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ )١( ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺘﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻋﻼﻥ
ﺩﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﺪﻗﺎ )٢(.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ )٣(،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻚ
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ )٤( - ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ - ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻪ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧٣ )ﻡ ٢٩(.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ.

()٢٤٣

ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻼﺙ: ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٥(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﻭﻧﺠﻲ )٦(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ )٧( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ )٨(، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩٢. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: " ﻳﻨﺎﻡ "، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻧﻴﺎﻡ "
ﺃﻭ " ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ " ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ.

.)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻭﻧﺠﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻤﺎﻭﻧﺠﻲ )ﺍﻟﻨﺎﻭﻧﺠﻲ ﺥ(.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٦٣ )ﻡ ٩٨( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٨( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
)٣٤٣(

ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
ﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﻣﻲ، )٤( ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺎﺡ )٥(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------

.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧١
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٠١. ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﺨﺮﺯﻯ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺑﺎﺡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺭﺑﺎﺡ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٤٤٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )١(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻳﻨﻚ
ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻀﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻄﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺧﺪﺍﻡ
ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ، ﻓﺄﻧﻄﻘﻨﺎ
ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻫﻠﻠﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺂﻟﻬﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ، ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ: ﻗﻠﻨﺎ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٥٤٣(

ﻗﻠﻨﺎ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ
)١(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻵﺩﻡ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ،
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ
ﻓﺨﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ!؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺑﺘﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
 ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻠﻜﻪ،[ﻣﺎ] ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺰﺥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺯﺧﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ
ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭ
ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ،
ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ - ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ،
ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
 ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ[ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ] ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﺑﺮﻳﺘﻲ،
ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ
)٦٤٣(

ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻷﻣﻜﻨﻨﻪ )١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻷﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻓﻸﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ، ﻭﻻ ﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻮ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ
ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ، ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺧﻪ ﻳﺰﺧﻪ ﺯﺧﺎ.
٧٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺑﺪﺍﺋﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ
ﺗﺪﻟﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ )٣(.
٨٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ )٤(.
٩٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻷﻣﻠﻜﻨﻪ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣١ ﻭ ٤١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤١ - ٦٤١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٧٤٣(

ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ. ﻭﻳﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﻮﻃﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ
ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻔﻴﻌﺎ
ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻟﻪ ﺭﺩ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ )٣(
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻊ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٤( " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻣﺎ
ﻳﺒﺪﻝ

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١ ﻓﻴﻪ: ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٨٤٣(

(ﺑﻤﻜﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺫﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺳﻴﻬﺪﻳﻦ )١( "
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ )٢( " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻓﻔﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ
ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻫﻢ ﻭﻗﻮﻑ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ )٤( "
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ: " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٥( " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٦( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻬﻢ
ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻮ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﺠﺰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭ
ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ،
ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٢( ﻃﻪ: ٤٨
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.

.)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥١
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥ ﻭ ٦٥، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٦١ ﻭ ٨٦١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٠١.
)٩٤٣(

ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻌﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﺮﺍﺟﻊ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺎﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺟﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺼﻠﺤﺔ: ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻨﺒﻴﻪ ﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻯ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﻴﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ
ﻣﻨﺬ ﺯﻣﺎﻥ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
١٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﺤﺒﻬﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻻﺯﺩﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﺒﺎ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺃﻧﺖ
ﺧﺎﺻﺔ )٢(، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻷﺥ
--------------------
)٩( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٠٥٣(

ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ )١( ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻃﺐ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺄﻛﻠﺘﻬﺎ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ
ﺻﻠﺒﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺒﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺇﻧﺴﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻤﻤﺖ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺷﺄﻧﻬﻦ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﻦ، ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻳﻐﻠﻲ
ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺧﺮﺳﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻳﺨﺮﺝ ﺩﻣﺎﻍ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻫﺎ، ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﻫﺎ
ﺑﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------

)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)١٥٣(

ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﻦ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ )١( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﻄﻲ
ﺷﻌﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺜﺪﻳﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺪ ﻳﺪﺍﻫﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻗﺬﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﻈﻒ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺘﻌﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
)٣(
ﻳﻘﺮﺽ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻕ
ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ )٤( ﻭ
ﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻤﺎﻣﺔ ﻛﺬﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ )٥( ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٦(.
٣٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺩﻧﻔﺎ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺘﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺪﺕ ﻳﺪﺍﻫﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
)٥( ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ. ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٧( ﺍﻟﺪﻧﻒ. ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٢٥٣(

ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻤﻲ ﻟﺒﻨﺎﺗﻲ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﻤﻲ
ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻭﻣﺤﻮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ
ﻓﺎﺭﺟﻪ ﻻﺻﻼﺡ
ﺣﺎﻝ ﺑﻨﺎﺗﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺛﻤﺎﺭ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺛﺪﺍﺀ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﺴﻤﻴﺬ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١(،
ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ )٢(، ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﻳﻦ ﻣﻘﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺎﺕ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﺪﺍﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺰﻝ
ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﻓﻊ
ﻷﻏﺬﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺑﻨﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻞ: ﻵﺑﺎﺀ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻗﺘﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﻦ ﺃﺭﺯﻗﻬﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻤﻴﺬ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻓﺼﺢ: ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٤٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
٥٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻱ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺩﻗﻴﻖ ﺣﻠﻮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﺐ ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٧١ ﻭ ٠٨١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٠٢ ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣٥٣(

ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻋﺮﺷﻲ، ﺗﻜﺘﺐ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٦٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ،
ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ )٥( ﺳﺒﻌﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ
ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٦( ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﻤﻼ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ - ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
-
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻢ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٦( ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﺑﻞ ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻼ.
)٤٥٣(

.ﺗﻐﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﻠﻖ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ
ﻓﻀﺔ،
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﺴﻜﺘﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ )٢( ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻨﺎ؟
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ
ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﻨﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ
" ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ " ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻬﺎﻓﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ
ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ. ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥٣(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﺮﺃ ﺃﺧﺎﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )١( ﺧﻤﺴﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ -.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ )٢(،
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ )٣(، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻳﻤﺴﺤﻮﻥ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻦ " ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ "
ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ.

()٦٥٣

ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺻﻮﺗﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ )١(،
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺎﻙ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ
ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺮﻗﺎ )٢( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )٣( ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻨﺎﺏ )٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ،
ﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ )٥( ﻭﺣﺮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺘﻘﺎﺑﻞ، ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )٦(، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ
ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺇﻧﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﺛﻢ
ﺍﻏﺴﻞ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ - ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺍﻣﺴﺢ
ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ: ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭ
ﺑﻌﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻮﺣﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ
ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻙ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻩ.

()٧٥٣

ﺭﺟﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻃﺌﻚ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﻟﻲ - ﻭﻛﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻵﻥ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ، ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻄﻌﺖ ﺣﻤﺪﻱ، ﻓﺴﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﻭﻻ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻗﻄﻌﺖ
ﺫﻛﺮﻱ، ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻲ
ﻭﻧﻌﺘﻲ، ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ: ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﺍﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ )٢( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
" ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ
 ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺣﻰ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﻛﻊ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺮﻛﻊ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ "

.ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺭﺍﺟﻊ
)٨٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻟﻌﻠﻮ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ،
ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﺸﻲ، ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﻓﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻭﻋﻠﻮ )١( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ،
ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ،
ﻭﻗﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻻﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻌﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ
" ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ )٢(، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ
 ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭ] ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
" ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ. ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﻰ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ،
ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺠﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﺒﺘﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻓﺎﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻗﺎﻝ.
)٩٥٣(

ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﻳﺴﺎﺭﺍ.
ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ )١( ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺷﻜﺮﺍ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺿﺠﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ؟
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﻟﻨﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﺃﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺁﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺜﻨﺎﺓ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣١ - ٧٣١.

()٠٦٣

ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ، ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻌﻨﺎﻕ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﻣﺴﺒﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺭﺗﺒﺔ، ﻗﻮﻝ: ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺃﻱ ﺑﻌﺜﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ:
ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺩﻭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻔﻼﺡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻼﻗﺘﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻄﻨﺐ: ﺃﺣﺪ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ
ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻭﻗﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻣﻌﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﻴﻦ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺠﺎﺯ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﺤﺮﻣﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٧: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١٦٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ،
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺣﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ
ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ - ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺛﻼﺛﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺔ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ. ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺪ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻌﺪﺕ
ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﻋﻮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻱ ﻟﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )١(، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﺷﻜﺎﻝ
)٢٦٣(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﺃﻭﻗﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻜﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )١( ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻼ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ:
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٦ ﻭ ١١٦، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠١.
)٣٦٣(

٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺩﻧﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ. ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺒﻄﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻗﻌﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺷﺠﺮﺓ
ﻃﻮﺑﻰ
ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٩٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻓﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ )٣( ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
)٤(
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻀﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻋﺼﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﻏﺒﺮ )٥(، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ )٦(.
٠٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ
ﻓﺘﺪﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻗﺮﺃ " ﺛﻢ
ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﺍﻧﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ )٧( ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ - ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻣﺎ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٣ ﻭ ٢٤٣
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
)٥( ﻏﺒﺮ: ﻣﻀﻰ. ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٣١.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ.
)٤٦٣(

ﺃﻭﺣﻰ )١( " ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺸﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺸﻌﺖ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻤﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭ
ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﻗﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻦ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺾ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻌﺪ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺘﻬﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺣﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﺸﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ

ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﻗﻮﻯ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ
)٥٦٣(

ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻯ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺇﻥ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺑﻤﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻭﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻻﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﻩ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮﻩ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ، ﻭﺍﺳﻢ ﻟﻠﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻓﺔ، ﻭ
ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺮﻩ: ﻓﺘﺢ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﻟﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺘﻔﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺮﻋﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺭﺁﻩ " ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
١٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٠١
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٦٦٣(

ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺪﻫﺶ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٢(.
٢٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ،
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ
ﺷﺊ
ﻓﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ )٣( ﻟﺘﻔﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺷﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﺄﺻﺒﻎ
ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ * ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻟﻢ
ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ * ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: "
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ )٤( ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺮﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ: ﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥١١.
)٣( ﺃﻱ ﺧﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺯﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
)٧٦٣(

:ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺳﺠﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ،
ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
" ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﻛﺮ
ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ
ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﻼﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، )٥( ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ )٦( ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻄﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻲ،
ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺿﺎ،
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺼﻠﻲ )٣(.
٣٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﺟﻼﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩١١.
)٨٦٣(

(ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﺃﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻨﻘﺺ )١(.
٤٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﻂ، ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ )٢(.
٥٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻭﻷﻱ
ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ )٣(،
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺒﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ، ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﺒﺮ ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻓﺎﻧﺒﺮﻙ )٤( ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ
"
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺐ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٥(
--------------------

.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨١١ ﻭ ٩١١
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٦٩.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ،
ﻻ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺑﺘﺮﻙ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٩٦٣(

٦٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١(
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻳﺘﻴﻤﺎ
ﻓﺂﻭﻳﺖ
ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﻳﺖ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
٧٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻤﺴﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻤﺴﺎ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻗﺖ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ،
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻢ ﻛﻠﻤﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺘﺒﺎﺷﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﻨﺆﻭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١.
)٠٧٣(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺪ ﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻢ
ﻧﻜﺲ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ،؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺒﺸﺎﺭﺍ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٢(، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )٣(.
٨٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﺮﺭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٤( ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺄﻳﻬﻢ؟؟ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻬﻞ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ
ﻭﻧﺤﺘﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻟﻢ ﻳﻨﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)١٧٣(

ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺏ!
ﻓﻘﺪ ﺑﺸﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻥ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ )١(، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﺘﺼﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﺃﺧﺘﺺ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺏ! ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ
ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )٢(، ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺭﺳﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٥(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ، )٦(
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ )٧(،
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٤١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﺿﺮ.

()٢٧٣

ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ " ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺎ ﻋﺮﺍﻗﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ )٢( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺑﻲ
)٣(
ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
 ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ[ﻗﺎﻝ] ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻲ، ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺭﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺿﻊ
ﻳﺪﻩ )٤( ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻋﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﺇﻻ
ﻋﻠﻤﺘﻪ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ،
ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻚ، ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺕ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ
ﺣﺒﺎ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﻭﻧﻮﺭ
 ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ[ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ] ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٦(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﺳﺮﺍﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺳﺮﺍﺅﻩ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﺛﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.

)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻰ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺔ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣٧٣(

ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ، ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﺘﻪ
ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﻭﻧﺤﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ،
ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺑﻲ، ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﺪﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ )٢(، ﺃﻱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﺗﻨﺰﻫﻪ
ﻭﺗﻘﺪﺳﻪ )٣(
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﻨﺰﻫﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ )٤(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﺇﻳﻤﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﻂ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻛﺎﻥ ﺧﻀﻮﻋﺎ ﻟﺠﻼﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ
ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻢ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻸ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﺫ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٦(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٧٥ ﻭ ٣٧٥.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ.
" ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺏ " ﻗﺪ ".
)٣( ﺑﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺅﻩ.
)٤( ﺃﺿﻮﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻫﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﻓﻴﻮﺿﺎﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ
ﺑﺤﺴﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻇﺮﻓﻴﺘﻪ.
)٥( ﺹ: ٠٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٤٧٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻴﻢ
ﻳﺨﺘﺼﻢ
ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ )١(، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻸﻭﻝ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻔﺼﺢ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻋﻘﺪ " ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻴﻌﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٣( ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﺭﺑﻤﺎ
ﺑﻨﻴﺘﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )٤(.
١٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﻃﺊ
ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﺧﺪﻩ ﻛﺨﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ،
ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻹﺑﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﺧﻄﻮﻩ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻃﺮﻓﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٨٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻳﻘﻖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻜﺮﺭﺍ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﻖ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٤
)٥٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ -
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ، ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻼﺋﻜﻬﺎ
ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢( ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﻣﺘﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ -
ﻭﻭﺻﻒ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻛﺬﺑﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺮﺕ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻚ
ﻛﺎﺫﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﺣﻠﻬﻢ ﻗﻌﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﻄﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ
ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺭﺕ
ﺑﻌﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻨﻔﺮ
ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﻋﻴﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ )٣(.

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ
)٢( ﻟﻌﻞ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﻄﻮﻩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻃﺮﻓﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ.
٢٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺖ )١(؟
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻟﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ )٢(، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ: ﺃﺑﻄﻨﺘﻪ ﺳﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺳﺮ ﺃﺯﻭﻳﻪ )٣( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻪ )٤(.
٣٨ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ
)٥( ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺮﻗﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ )٦(. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﺑﺮﻗﺔ، ﻓﻤﺎ ﺭﻛﺒﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻘﻂ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺍﻗﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺳﺘﺼﻌﺒﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ.

()٧٧٣

ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )١(، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ
ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ: ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ:
ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٢(: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺆﻣﺌﺬ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٣(.
٤٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻣﻀﻄﺮﺏ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ،
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻓﺮﻩ، ﺧﻄﺎﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ )٤(، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﺤﻔﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٥(، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺝ
ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻤﺮﺡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻛﺒﻚ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻜﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻛﺐ ﻟﻴﻼ
ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺷﻴﺨﺎ ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ،

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺴﻜﻨﺖ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻄﺎﻩ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺮﻳﺎﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٨٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ،
ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ": ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻔﺰ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ: ﻭﻓﻲ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﺤﻔﺰ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
٥٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺪﺙ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻬﺎﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻛﺬﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ )٣(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺒﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺿﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻓﺼﺒﺖ )٤( ﻗﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺗﻮﺍﻓﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٥( ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻞ ﻓﻼﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻬﻢ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٩، ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٨١.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺃﻣﺜﻠﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺻﺒﺒﺖ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)٩٧٣(

٦٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻓﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ:
ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺩﻭﻥ ﺟﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻞ
ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺑﺠﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺑﻞ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺑﺠﺴﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺟﺎﺑﺮ
ﻭ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ )٢( " ﻭﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( " ﻭﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: " ﺑﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ )٤( "
ﻭﻹﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ )٥( ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ )٦( "
ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻌﻠﻮ ﻫﻤﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺅ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺘﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ " ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺮﻭﺟﻪ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﻳﻦ.
ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ )٧(: ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺭﺃﺳﺎ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻤﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻥ ﻣﻌﺮﺍﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺠﺴﻤﻪ ﻭ
ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ٥٧. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥١.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٥.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩.
)٧( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.

()٠٨٣

.ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ. ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺁﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﺑﻚ، ﻓﻘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻭﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﺧﺪﻩ ﻛﺨﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺫﻧﺒﻪ ﻛﺬﻧﺐ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﺧﻄﻮﺗﻬﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﺖ
ﺣﺘﻰ
ﻟﺼﻘﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺑﺮﻛﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﺖ )٢(
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺭﺟﻼﻫﺎ، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻓﻴﻒ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﺃﻟﻘﺖ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻳﺪﻫﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻋﻄﺶ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ:
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻻﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﻒ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ. ﻓﻠﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻟﺘﻬﻮﺩﺕ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻠﻮ ﺃﺟﺒﺘﻪ
ﻟﺘﻨﺼﺮﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﻤﺜﻠﺖ ﻟﻚ، ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﻻﺧﺘﺎﺭﺕ ﺃﻣﺘﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٣( ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻗﺪﺍﺡ: ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺖ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ٦٣: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ.
)١٨٣(

ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺸﺮﺏ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺪﺡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺿﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ، ﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻓﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻣﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻳﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١( ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭ
ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺿﺤﻚ
ﻭﻓﺮﺡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﺰﻥ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﺳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺡ
ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﺑﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﺑﻌﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺮﺃﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺳﻤﻊ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻟﻮ
ﺩﻧﻮﺕ
ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻻﺣﺘﺮﻗﺖ.
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻃﺊ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٢٨٣(

ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﻧﻮﺩﻳﺖ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﻧﻮﺩﻳﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ،
ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﺣﺒﻴﺒﺎ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﻛﻠﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺎ
ﻓﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ ﺑﺘﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ
ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ " ﻭﺍﻟﺴﺪﺭﺓ " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ " ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﻓﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺰﻩ
ﻋﻨﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻞ ﻧﺠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻣﻊ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺟﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٥٨٢، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
)٣٨٣(

ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺴﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻘﺪ
ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﺠﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻼﻥ
ﻭ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺗﻐﻨﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺎﺳﺮ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺲ.
٧٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ، ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺼﻠﻰ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﺝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
٨٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﻇﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻳﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﻭﻣﻜﺚ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻟﻚ ﺃﻳﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻣﻨﺨﻔﺾ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﺎﻧﺨﻔﺾ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻠﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻧﺪﺍ )٣( ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺪﺧﻞ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻓﺎﺣﺒﺴﻮﻫﺎ ﻟﻴﻜﺬﺑﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﺕ )٤( ﻋﻠﻰ

ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ،
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺭﺋﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﻗﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺸﺮﻓﺎ
ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ١: ٥٣١ - ٦٥١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ١٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ.
)٤٨٣(

ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﻌﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺇﻳﻠﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺸﺪﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻴﺎﺀ ﺑﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺃﻳﻠﺔ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﻳﻨﺒﻊ، ﻭﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻣﺼﺮ،
ﻭﺇﻳﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺒﺎﺣﻮﺯ )٢(، ﻭﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ،
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺪ: ﻃﻴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
 ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺰﺍ ﺃﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ.[ﻭﻛﺎﻥ] ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ
٩٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ )٣(.
٠٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
١٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻗﺼﻰ!؟
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٥(.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺎﺧﻮﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻴﺎﺧﺮﺯ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٨٣(

ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺳﺒﻘﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ )١(.
٣٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﺗﻰ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻠﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
)٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﺜﻞ
ﺳﻢ
ﺍﻹﺑﺮﺓ، ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
)٣(.
٤٩ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻠﻚ
ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺷﻜﺖ ﺣﺒﻬﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻮﺭﺓ )٤( ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺟﻤﻌﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٥(، ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻬﺪﻭﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻤﺤﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﺑﺄﻱ ﻟﻐﺔ ﺧﺎﻃﺒﻚ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺒﻨﻲ ﺑﻠﻐﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ
ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺧﺎﻃﺒﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﻗﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺃﻭ ﺻﻒ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻙ، ﻓﺎﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﺍﺋﺮ

ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ )٦( ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺎﻃﺒﺘﻚ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻛﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ؟
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ.
)٦٨٣(

.(ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻚ )١
٥٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ *
ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ * ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭ
ﺭﺳﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ )٢( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺭﺏ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺺ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
٦٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
)٥(.

--------------------
.)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢: ٨٢ ﻭ ٩٢
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٨.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٢.
)٧٨٣(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻠﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺷﻬﺪﻙ )١(
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻚ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ
ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻮﻑ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﻛﺸﻂ )٢( ﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ
ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻤﺎ
ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻧﺎﺟﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻴﻚ )٣( ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻙ
)٢( ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﻟﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺧﺼﺎﻻ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ.
)٨٨٣(

.ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﺼﺘﻬﺎ ﺑﻚ، ﻭﺧﺘﻤﺘﻬﺎ ﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ )٣( " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ
ﻭ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ: "
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ )٤(، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻪ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﻪ )٥(
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﺫﺭﻱ ﻫﺬﺍ
ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﻳﺠﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ )٦(، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ
ﻣﻌﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﻉ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ.

()٩٨٣

ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻞ )٢(، ﺃﻭ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
٨٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺨﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺤﺮﻛﻨﻲ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﻭﺍﺭﻛﺐ، ﻓﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺧﻄﻮﻫﺎ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ )٤( ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺘﺼﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺷﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻄﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٥ ﻭ ١٥
)٢( ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻄﻬﺮﻭﻱ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٩٣(

ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺴﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ، ﻣﺜﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ - ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ -
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻚ، ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻋﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﻕ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺮﻗﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻉ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺥ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻣﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺮﻉ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺍﻫﺘﺪ ﻫﺪﻳﺖ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺻﻴﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺻﻮﺕ ﻃﻮﺑﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ
ﺇﻟﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻐﺸﻴﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺪ ﻭﻃﺌﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ
ﻭﻃﺌﺘﻪ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻷﺣﺮﻗﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﻜﺸﻒ ﻟﻲ
ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻟﺒﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﻞ ﺗﻌﻂ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﺗﺸﻔﻊ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻭﺻﻔﻴﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺪﺕ ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ:

--------------------
.)١( ﻏﺺ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻬﻢ: ﺍﻣﺘﻸ ﻭﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)١٩٣(

ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ )١( ﻭﻣﻨﺠﺰ
ﻋﺪﺍﺗﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﻣﺠﺪﻱ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﻧﻚ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺑﻲ! ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﺎﺳﻤﻌﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻬﺮ ﺣﺎﻓﺘﺎﻩ )٣( ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ، ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﻨﻪ ﻣﺴﻜﺔ ﺫﻓﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٤(؟ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻧﻬﺮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻷﺑﺘﺮ "
)٥(
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﺬﺭﻳﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ. ﺃﻱ ﻭﻣﺨﺰﻥ ﻋﻠﻤﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻤﺜﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻧﻬﺮﺍ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ
ﺃﺩﺭﻯ ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ١ - ٣ ﻭﻓﻰ؟؟ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻷﺑﺘﺮ ".
)٢٩٣(

.ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺑﻲ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻭﻝ،
ﻓﻜﻨﺖ
ﻣﺒﺸﺮﺍ )١( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺒﻌﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺣﺎﺷﺮ، ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺸﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻳﻮﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﻚ: ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻴﺮﺍ،
ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻚ )٢( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻙ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﺸﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﻋﻬﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻴﺪﻋﻮﻥ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﻴﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺒﺸﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.

()٣٩٣

ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ )١( ﺟﻬﻨﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻨﺎﺻﺒﻚ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )٢(.
٩٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﻰ )٣( ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺁﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )٤( "
ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﺿﺄ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺫﻥ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﻞ
ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺸﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٣٨ - ٧٨.

.)٣( ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻪ. ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻜﺮﺭﺍ.
)٤٩٣(

(ﺃﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٠٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ "، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ
ﻳﻐﺸﻰ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺑﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺳﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻮﺯﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﺎﻃﻤﺌﻦ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺪﻟﻲ ﻟﻲ ﺭﻓﺮﻑ ﺃﺧﻀﺮ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺃﺻﻔﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﺼﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺩﻭﻳﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻭﺍﻟﺮﻭﻋﺎﺕ )٤( ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﺩ
ﻋﻠﻲ
ﺭﻭﺣﻲ ﻓﺄﻓﻘﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻏﻤﻀﺖ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﻞ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻏﺸﻲ
ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﺑﻞ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ:
" ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ * ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٨ ﻭ ٨٨
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺰﻋﺎﺕ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺔ.
)٥( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ.
)٥٩٣(

ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻣﻨﻲ
ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﻓﻬﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ،
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻭﺃﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ،
ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ، ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻏﻀﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺟﺪﻝ،
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻌﺜﺘﻚ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﻭﺍﺭﺛﻚ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ، ﻭﻏﺎﺳﻞ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺳﻨﺘﻚ، ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺷﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮﻯ ﺑﻲ ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٦٩٣(

ﺃﻧﺎ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺘﻨﺎﻗﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻲ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺴﻜﻨﻲ ﻭﻣﺴﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺇﺫ
ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻲ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﻴﻂ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ، ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ
ﺻﻔﻮﺗﻲ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
ﻇﻠﻤﺎ،
ﺛﻢ ﺣﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺁﻩ ﻧﺰﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ * ﻋﻨﺪ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ * ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ * ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ * ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﻐﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻏﺸﻲ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻓﺮﻑ: ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ )٣(، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺭﻓﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
١٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٥( ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٨ - ١٩.

)٣( ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺒﺲ ﻭﻫﻮ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ " ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻓﺮﻑ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ٨٤١ - ٠٥١. ﻭﻗﺒﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
)٧٩٣(

ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺤﺪﺛﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻭﻋﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻦ: ﺯﻭﺟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﺎﺋﻞ
ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ
ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ )١(
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺠﺰﺀﻳﻦ ﺟﺰﺀ ﺃﻧﺎ، ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺸﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﺭﻗﻲ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺤﺪﺛﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻌﻮﻩ ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﻩ
)٢(،
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ،
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ )٣(.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ )٤( ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )٥(، ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺭﺑﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ، ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﺮﺓ؟؟ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٦( ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻼﻝ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺭﻳﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﺃﺑﻠﻐﻮﻩ ﻋﻨﻰ، ﻓﺎﻧﻰ ﻣﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﺧﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺯﺍﺩ: ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
)٨٩٣(

ﻓﻨﺎﺟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻨﻔﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺒﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ،
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺮﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ
ﻭﺻﻔﻴﺎ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻭﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ
ﻗﺼﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﺗﻪ )٢(. ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﺼﺢ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻭﺃﺧﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ،
ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻫﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﺗﻘﻴﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ، ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺣﺘﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﺖ )٣( ﻟﻮﺍﺀﻩ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻋﺮﺷﻲ ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺔ )٤( ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺳﻘﻴﺘﻪ )٥( ﻣﻦ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻗﺪﺳﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺃﻭ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻭﺩﻱ ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻲ، ﻭﺿﺎﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻜﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻬﻲ! ﻭﺳﻴﺪﻱ! ﻓﺎﺟﻤﻊ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻣﺤﻨﺔ ﻟﺨﻠﻘﻲ،
ﺃﻣﺘﺤﻦ ﺑﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻻ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﻟﻌﻠﻰ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺘﻪ.
)٤( ﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺭﻏﺪﻩ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ.

()٩٩٣

ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻜﻢ ﺃﻣﻴﺰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻷﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﺟﺰﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ )١(، ﻭﺍﺣﻜﻤﻜﻤﺎ )٢( ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻭ
ﻧﺎﺭﻱ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺭﺑﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺒﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﺎ )٣(، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺥ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ
ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻬﻨﺆﻭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٤( ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﺮﻱ ﻭﺳﺮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺎﻣﻲ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻋﺪ ﻭﻋﺪﻧﻴﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
)٢( ﺣﻜﻤﻪ: ﻭﻻﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺣﺎﻛﻤﺎ. ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﺒﺐ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ.

.)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧٥١ - ٠٦١
)٠٠٤(

.(ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭ
ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ )٣(، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﺤﺒﻮﺍ )٤( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ )٥(.
٣٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٦(، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٣٤١ - ٦٤١. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻨﻪ. ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺑﻠﻖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.

.)٤( ﺣﺒﺎﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ١٢.
)٦( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﻄﻨﺰﻯ.
)١٠٤(

ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺧﻠﻒ،
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٢( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ: ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٥(.
٥٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻳﺘﻸﻷ، ﻓﺄﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٦(.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ، ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﺸﻤﺲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ )٧( ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻠﻄﻤﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻄﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٧١ ﻭ ٠٨١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺹ ٩٧١، ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺹ ٧٧١.

.)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٠٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ " ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٨١.
)٦( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٧( ﺃﻱ ﺃﺑﻰ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
)٢٠٤(

ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺭﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻮﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺑﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﻃﺌﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻻﻣﺘﻚ
ﺑﻌﺪﻙ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٧٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ،

ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻃﺊ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﺐ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٠٤(

ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﻣﻜﺎﻧﻚ )١(. ٨٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢(.
٩٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﻼ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻇﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﺷﻐﻠﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﻪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ؟ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺤﺮﻛﻬﺎ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
ﻛﻮﻓﺎﻥ )٤(.
٠١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺿﻞ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﻞ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ
" ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ " ﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ
" ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻮﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻭ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﻓﻖ
ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﻋﻮﺩﻫﺎ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ.
)٤٠٤(

ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ،
ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )١(.
١١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ
ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ؟ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺃﺭﻳﺖ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٢١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٣( ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟
ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﻮﻑ ﺻﻔﻮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻫﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻓﻨﻄﻘﺖ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﺸﻂ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﺄﺗﻲ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺯﻩ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﻫﻮ ﻧﻀﻠﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ

.ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﺍﻭﻳﻪ: ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ
)٥٠٤(

.ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ )١( ﻓﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺘﻤﺘﻬﺎ ﺑﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻚ
ﺧﻠﻔﻲ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ )٢(.
٣١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ )٣( ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﺸﻂ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ )٤(.
٤١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﺐ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٥(
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻧﻮﺕ
)٦( ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١١.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺜﺎﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ: ﺍﻟﺪﻧﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻭﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻰ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢٢.

()٦٠٤

٥١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ:
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻌﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺃﺣﺲ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺑﺮﻧﺲ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻫﻮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ. ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻼﻣﺢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻓﺸﺎﺭﻙ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻗﻢ )١(.
٦١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻓﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ: ﻫﻲ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ:
ﻫﻲ ﻟﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺴﻤﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺪﻋﻤﻮﺹ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺟﻠﻨﺎﺭﻩ
ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﺼﻘﺔ ﺑﺎﻷﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻧﻔﺘﺎﺣﻬﺎ، ﻓﺎﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻳﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻳﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺎﺵ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻑ

--------------------
.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩١
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٠٠٢.
)٧٠٤(

ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﺩﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺖ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٧١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺧﻤﺴﻮﻥ )١(.
٨١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: "
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ )٢( ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ "!.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺼﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮ )٣( ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﺎﻁ )٤( ﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ،
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻔﻂ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﻂ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٢١، ﻭﻟﻌﻞ )ﻉ(
ﻣﺼﺤﻒ )ﻝ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺘﺮ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﻨﻮ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٤( ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ. ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٨٠٤(

ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ )١( " ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﺘﺪﻟﻰ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(
ﻭﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻨﻔﺠﺮ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻧﻬﺮ
ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٩١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﻌﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٠٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻳﻘﻖ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﻨﻮﻥ
ﻟﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻨﻴﺘﻢ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻘﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )٦(.
١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ
ﻓﺎﻧﻔﻠﻘﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ:

--------------------
.)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠٣
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻔﺠﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ: ١٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢.
)٩٠٤(

ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺃﺳﻔﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻭﺳﻄﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺃﻋﻼﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻋﺠﻨﺖ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻲ: ﻛﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ
ﻷﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻴﻘﻖ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
٢٢١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻨﺺ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺵ )٣(، ﻳﺘﻸﻷ ﻓﺎﺭﻱ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺗﻌﺮﻑ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ )٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ.
٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( *
* )ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )ﻩ( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ٣ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤١٣.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺃﻓﺼﺢ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻧﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ
ﺃﺻﺤﻤﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ.

()٠١٤

.ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ٩٩١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ٥ " ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭ
ﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺗﺮﻯ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻣﻊ
ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ * ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ٢٨ - ٥٨.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺻﺤﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻄﻴﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻧﻌﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺳﺮﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺣﺒﺸﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﻂ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ": ﻗﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﺋﺘﻤﺮﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٦٥
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)١١٤(

ﻭﻳﻌﺬﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ، ﻭﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺻﺤﻤﺔ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻬﻠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻨﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻮﺍ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻄﺎﺭﻗﺘﻪ )٢( ﻟﻴﺮﺩﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻗﻞ ﻷﻫﻠﻚ: ﺗﻘﺒﻠﻨﻲ،
ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺸﻰ )٣( ﻋﻤﺮﻭ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺸﺐ )٤( ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺛﻢ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ،
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺤﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻮﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻟﻨﺎ

--------------------
.)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﻋﻄﻴﺔ
)٢( ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻜﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻖ.
)٢١٤(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻳﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﺗﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻣﻨﺎ؟ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺨﻠﻊ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻫﻞ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺮﻳﻢ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ )٢( "
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺳﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻡ: ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﺩﺍﺭ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺟﻮﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﺎﺩﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺳﺮ
ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻮﺭﺓ " ﻳﺲ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )٤(، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻭﻣﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻟﺘﺠﺪﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٩١.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻭﻣﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.

()٣١٤

ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ
" ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎﺀ " ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ
"
ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ " ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ " ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ "
ﺃﻱ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻣﺎ
ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻷﻱ ﻋﺬﺭ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺗﻌﻨﻴﻔﺎ
ﻟﻬﻢ:
ﻟﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ؟ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻘﺪﺭ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ
ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻛﻴﻒ ﻧﺒﻌﺚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ؟ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺑﺮﺋﺖ
ﺑﻨﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﺘﺮﻓﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻗﻞ ﻷﻫﻠﻚ
ﺗﻘﺒﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻳﺠﻮﺯ )٢( ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺸﻰ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻪ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺘﺸﺒﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ، ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ

:ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻋﺒﻴﺪ ﻧﺤﻦ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻﺑﻞ
ﺃﺣﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ؟
)٤١٤(

:ﻛﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻮﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻳﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﺗﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻨﺎ ﺑﺬﺣﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﺎ؟ ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ،
ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎﻫﻢ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺨﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻫﻞ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺰﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻃﺒﺎ ﺟﻨﻴﺎ ﻓﻜﻠﻲ ﻭﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﻱ
ﻋﻴﻨﺎ )٢( " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻷﻓﻘﺪﻧﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﺗﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﺄﺣﺒﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ:
ﻟﻮ ﺭﺍﺳﻠﺖ )٣( ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺮﺍﺳﻠﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ. ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻧﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻐﺸﻪ ﻭﻻ
ﻧﺮﻳﺒﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻲ ﻗﺪ ﺭﺍﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺧﺪﻋﻬﺎ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﻚ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٩١.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٣( ﺭﺍﺳﻠﻪ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ
)٥١٤(

ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻼﺩﻱ ﺑﺄﻣﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻧﻔﺨﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻳﻐﺪﻭ ﻭﻳﺮﻭﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻧﺲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ
ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺩﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ )١( ﻭﻭﻟﺪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺗﺤﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﻬﺰﻫﺎ ﻭﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﻭﻓﺮﺱ، ﻭﺑﻌﺚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻘﻌﺪﻩ )٢( ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﺫﻛﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ
ﻣﺒﻴﻦ )٣( ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻩ ﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻜﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺑﻜﻰ
ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻮﻥ، ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﺤﺒﺸﺔ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻭﺓ

." ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠١١.
)٦١٤(

:ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ]
ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺳﻘﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
.[(ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺃﻱ ﺃﻃﻐﺘﻪ ﻭﺃﺑﻄﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺀ:
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﺣﻞ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ )٢( ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ،
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺘﻨﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎﺕ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٣(، ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺪﺭ،
ﻛﺄﻧﻲ )٤( ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ )٥( ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ؟ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ
)٦(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ )٧( ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﻨﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٣٥ - ٥٥ ﻁ ٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺭﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺄﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺪﺭ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻟﻜﺄﻧﻲ.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ.
)٦( ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻠﻘﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧١٤

ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﺔ
ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ
ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ )٣( ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ
ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ - ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤( ﻭﻛﺒﺮ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﺨﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ )٥(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺾ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭ
ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ.
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻧﺒﻲ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ * ﻭﻛﻞ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻭﻳﻌﺼﻢ )٦(
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺗﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ * ﺑﺼﺪﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ )٧(
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻧﺪﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ * ﻓﺈﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻈﻠﻢ )٨(
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻻﺻﺤﻢ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ. ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٥١، ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺟﻢ: ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
)٨( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٣، ﻁ ١، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٨١٤

ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )١(، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻔﺨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﻓﺎﻗﺮﻫﻢ )٣( ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺟﻴﺮﺗﻚ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻧﺼﺤﺖ،
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺍﻻﺻﺤﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻮﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ )٦(، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ
ﺑﻦ
ﺍﻻﺻﺤﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻖ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ )٧( ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻓﺮﺱ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻰ ﻣﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﺃﺿﺎﻓﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺛﺒﺘﻪ ﻭﺳﻜﻨﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺩﻕ ﻣﺼﺪﻕ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺪﺍﻳﺎ.
)٩١٤(

ﻭﻣﻘﻌﺪﻩ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )١(.
٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ،
ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻌﺚ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻊ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﺧﻄﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ: ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺑﺮﻧﺎ )٣(
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ: ﻻ ﻧﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻧﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻧﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻧﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻓﺄﻋﺠﺐ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺑﺸﺮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻥ
)٤(
ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﺟﻌﻔﺮ " ﻛﻬﻴﻌﺺ )٥( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻗﺼﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ

--------------------
.)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٣ ﻭ ٢٣. ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٣.
)٣( ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻧﺎ.
)٤( ﺯﻧﻪ ﺑﻜﺬﺍ: ﺍﺗﻬﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ.
)٦( ﻭﻫﻮ ﺁﻳﺔ: ٥٣.
)٠٢٤(

ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﻦ ﺟﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻﺗﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻤﻞ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻴﻮﻡ، ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺴﻮﺓ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻗﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﺗﻘﺒﻠﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﻼﻩ، ﻓﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﻠﻒ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻚ،
ﻓﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻄﺎﺭ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺣﺶ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ
ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟
ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻪ
ﻓﺘﺸﺮﻑ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ
ﻛﻞ - ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(.
ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )٦( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻳﺎﺷﻪ )٧(، ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﺼﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٨١، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺼﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻔﺼﻼ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢١ ﻭ ٠٣١، ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻻﻥ )ﻳﻦ( ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ

.ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪﻱ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺳﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)١٢٤(

ﺯﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻴﻴﺘﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺷﻪ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
١١ - ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺐ
ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ
ﻣﺘﺴﻠﻠﻴﻦ )١( ﺳﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻔﺎﺗﻮﻫﻢ،
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﺇﻻ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺴﻄﺖ )٣(، ﺑﻬﻢ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭ
ﺁﺫﻭﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺧﻠﻖ
ﻛﺜﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻴﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻧﺴﻮﺓ،
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺣﺒﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺴﻠﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﺳﻄﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ.

.)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٤، ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ
)٢٢٤(

ﺑﺴﻤﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ
ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺷﺤﺔ.
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ - ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﺍﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺈﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻄﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﻏﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺑﻠﻎ ﻗﺒﺎﻻ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺂﻗﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺘﺒﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٨٧٢١ ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ
ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎﺗﻪ.
ﻭﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺗﺨﺮﻳﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺍﺯﺭﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻭﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻓﻖ ﻭﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻣﻬﺒﻂ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺧﺎﺩﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ

()٣٢٤