Original file: 2814.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٥. )ﺑﺎﺏ(
* )ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ
ﻏﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺻﺮﺍﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺷﻮﻛﺔ
ﻷﺛﺒﻦ )١( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺣﺼﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻀﻄﺠﻊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻤﻪ
ﻭﻳﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﻮﻛﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ، ﺗﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻌﻪ ﻣﻴﺮﺓ )٢( ﻧﻬﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺑﺎﻉ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺒﻮﺍ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﺢ، ﻻﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ، ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﺎﺗﻤﺎ
ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﻴﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ - ﻛﺬﺍﺏ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻬﻢ، )١( ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻮﺳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻣﻮﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﺗﺨﺮﺝ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺟﺎﻋﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻧﻤﻠﻜﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻭﺩ ﻓﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻨﺎ ﻻ ﻣﻜﺬﺏ * ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ )٣( * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻘﺎﺗﻞ )٤(
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺩﻭﻧﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻳﺒﺰﻯ: ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ، ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺰﻯ، ﻓﺤﺬﻑ " ﻻ " ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺍﺩﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ
ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﺍﻓﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ.
)٢(

ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺖ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺣﻤﻴﺘﻪ * ﻭﺩﺍﺭﺃﺕ )١( ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﻯ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻞ )٢(
ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﺎﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ * ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﺶ * ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺣﻞ )٣(
ﻓﺄﻳﺪﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻨﺼﺮﻩ * ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﻭﻫﻮ ﺧﺘﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺎﻫﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺣﻤﺪﻧﺎ
ﺻﻬﺮﻩ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻓﻴﺮﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻟﻴﻼ " ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻠﺤﺴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻇﻠﻢ، )٤( ﻭﺗﺮﻛﺖ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ )٥( " ﻭﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺿﺠﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﻥ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺤﺴﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﺭﻯ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻞ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ ﺃﻱ ﺧﺼﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻉ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺤﻞ ﺑﻔﻼﻥ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻪ.
)٣(

ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻓﻜﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ. )١(
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺃﻻ ﻣﻦ ﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﺼﺐ * ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺐ )٢(
ﻭﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﺒﺮﺓ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﻃﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﺮﺏ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺬﺏ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺬﻱ ﻋﺰﺓ ﻣﻨﺎ )٣( ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺰﺏ
ﺳﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ )٤(
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻟﺪﺗﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ - ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﻀﻲ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٣ - ٤٣، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻌﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺬﻱ ﻋﺰﺓ ﻓﻴﻨﺎ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣١.
)٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ
ﻋﻈﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻢ ﺭﺑﻴﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻠﺖ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺋﻲ ﻳﺤﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ
 ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ[ﻋﻨﻪ] ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺖ ﺭﺣﻤﺎ، )٣( ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ. )٤(
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻥ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﻬﻼﻙ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺯﻳﺮﺓ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ. )٥(
٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻜﺘﻢ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻘﻰ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٣.
)٥(

ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻛﺮﻫﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯﻭﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻔﻈﻮﻩ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻌﻤﺪ ﻟﺜﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ
ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻢ ﺳﺎﺩﺍﺓ ﺛﻘﻴﻒ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻢ ﺇﺧﻮﺓ: ﻋﺒﺪ ﻳﺎﻟﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻕ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻋﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ
ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻭﺗﻬﺰﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺻﻔﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺨﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﻭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻮﺍ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﻄﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺒﻠﺔ، )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻮﺟﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﺃﺭﺳﻼ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺪﺍﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﺪﺍﺱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﺍﺱ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺘﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ
-: ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺣﺒﻠﻪ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺃﻭ ﻗﻀﺒﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦(

ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﺧﺮ ﻋﺪﺍﺱ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺗﺴﻴﻼﻥ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻏﻼﻣﻬﻤﺎ ﺳﻜﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ
ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻙ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺊ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ، ﻓﻀﺤﻜﺎ ﻭﻗﺎﻻ:
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻚ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺧﺪﺍﻉ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻴﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺘﻤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺧﻨﺲ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺣﻠﻴﻒ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ
ﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﺮﻭﺍ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺒﺔ )١(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺣﺮﺍﺀ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ
ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺳﻌﻰ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺃﻃﻮﻑ ﻭﺃﺳﻌﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻚ، ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻃﻒ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺘﺎﻧﻪ )٢(، ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ:
ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻼﺣﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ:
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﺼﻬﻢ. ﻭﺧﻔﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺧﻔﺮﻩ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺔ: ﺍﻟﺴﺐ.
)٢( ﺃﺧﺘﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺘﻦ: ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ. ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ.
)٧(

ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻮﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﻣﺠﻴﺮ ﺃﻡ ﺻﺎﺑﺊ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺠﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻧﺨﻔﺮ ﺟﻮﺍﺭﻙ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ! ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﻄﻌﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪﻡ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺣﺮﺏ ﻗﺪ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺎﺙ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻌﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺣﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺘﺒﺔ: ﺑﻌﺪﺕ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻟﻨﺎ ﺷﻐﻞ ﻻ ﻧﺘﻔﺮﻍ ﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ: ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻔﻪ ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ
ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻗﻴﻨﻘﺎﻉ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ ﻳﺴﺤﺮﻙ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻴﻚ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺎ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺧﺮ.
)٨(

ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )١(، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺠﺎﺯﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻲ )٢(؟ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻼ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﺇﻥ
ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻣﻦ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ
ﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٢( ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺱ ﺣﺒﺎﻝ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺟﺪ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ
ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﻤﺨﺮﺟﻚ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻨﺎ ﺑﺼﻔﺘﻚ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٤(، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻗﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻌﺪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺒﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻰ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ.
)٩(

ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﻓﻬﻠﻢ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﺛﺎ
ﻣﺘﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﻜﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﻀﻼﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﺟﻔﺎﻩ ﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺃﺳﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺼﻌﺐ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ
ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﺳﺨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﺇﻛﻠﻴﻼ )٢(
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻌﺎﺙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻸﻭﺱ، ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺳﻌﺪ ﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﻭ
ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻓﺘﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﻟﻤﺼﻌﺐ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﻊ ﺃﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻦ
ﺁﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺁﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻳﻔﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻓﺎﺋﺘﻪ ﻭﺍﻧﻬﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺳﻴﺪ )٣( ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺼﻌﺐ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﺳﻴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٢( ﺍﻹﻛﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺎﺝ.
)٣( ﺃﺳﻴﺪ ﻛﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺣﻀﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
)٠١(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺧﺎﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ )١(، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻷﻭﺱ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ: ﺃﻭ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻨﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻧﺤﻴﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻐﺘﺴﻞ ﻭﻧﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﺼﺮ ﺛﻮﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ " ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻵﻥ ﺧﺎﻟﻚ، ﻭ
ﺃﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻚ )٢(، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺳﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺪﺍ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ " ﺣﻢ * ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣( " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻌﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ
ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻣﺼﻌﺐ ﻭ
ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻬﺎﺑﻦ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻭﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻻ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻭﻻ
ﺷﻴﺦ ﻭﻻ ﺻﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﺣﺠﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺮﺩ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﻤﺮﻧﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼﻡ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺣﻮﻝ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺷﺎﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻚ.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ١ ﻭ ٢.
)١١(

ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺿﺮﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻜﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺟﻼ )١( ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻧﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻜﺔ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺮﺑﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺠﻮﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﺴﻠﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺑﻲ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ )٢(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﺮﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻨﻲ ﻣﻤﺎ
ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﺬﻟﺘﻤﻮﻩ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻭﻩ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺪ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٢١(

ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ؟ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺑﻞ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﺪﻣﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ
ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ
ﻳﻜﻔﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ
ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻫﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ )١( ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﻫﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺃﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻓﻬﺎﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻨﺎ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺮﺍﻡ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺒﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ.
ﻓﺄﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ،
ﻛﻘﺎﺽ ﻭﻗﻀﺎﺓ، ﻭﻏﺎﺯ ﻭﻏﺰﺍﺓ.
)٣١(

ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻌﺎﺙ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻳﺜﻠﺚ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻮﻣﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻴﻴﺘﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﺩﺓ ﻗﻮﻣﻚ، ﺃﻭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻫﺎ، )٢( ﻓﺎﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻙ
ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻭﺗﺴﻠﻞ: ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻫﺬﻩ
ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺛﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺴﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٣ - ٠٤.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺘﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٤٤.
)٤١(

.ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ: ﺇﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻟﺒﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )٣( ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﻫﺎﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٤(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٥( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻄﻨﺔ )٦( ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٧( ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺣﻠﻴﻒ
ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
)٣( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﻄﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺁﺧﺮﻳﻦ
)٥١(

ﻣﻌﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١(، ﻓﻨﺰﻝ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺣﻄﻤﺔ ﻭﻭﺍﺋﻞ ﻭﻭﺍﻗﻒ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ
ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻔﻼﺀ
ﻗﻮﻣﻪ،
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻗﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻜﺜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﻔﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻢ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻉ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﻻ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻨﻖ )٣( ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ )٤(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﻟﺢ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻣﺨﺒﺮﺍ )٥( ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺻﻠﺢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻫﻞ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻖ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ.
)٦١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻗﻂ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻛﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﺇﺛﻢ، ﻭ
ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻗﻠﻌﺘﻢ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ": ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻣﺘﻘﻌﺖ )١( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ؟ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﻪ، ﺛﻢ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٣( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ، ﻭﻧﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﻝ
ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ، ﻭﻫﻮ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺩﺍﺭ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻷﻣﻜﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻭﻷﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ. ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﻭﻭﻩ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﻢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺩﻣﻮﺍ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﺒﻠﺔ ﻣﻨﻪ )٦(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻭﻫﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺪﺍﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻣﺘﻘﻊ ﻣﺠﻬﻮﻻ: ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﺃﻭ ﺭﻳﺒﺔ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻗﺒﻼ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٢١.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٧١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺭﺃﻯ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﺠﺰ ﺳﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. )١(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ، ﻓﻈﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺬﺍﺏ
ﺍﻣﺾ ﻋﻨﺎ. )٢(
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﻘﺎﺳﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﻤﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺎﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﻩ ﻓﺸﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻭﺛﻘﻮﻫﻢ ﻭﺁﺫﻭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺑﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺛﺎﺭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ، ﻓﻌﻤﺪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺫﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﻬﻢ
ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، )٤( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢: ٣٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺒﺎﻛﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭ

.ﻳﻐﻠﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٨١(

ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ - ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺸﻌﺐ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻛﺮﻩ ﻋﺎﻣﺔ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻬﻢ ﻟﺼﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﺳﺮﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺃﻭ ﺭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻴﻪ
ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺑﺎﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺑﺎﺗﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﺘﻀﺎﻏﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﻫﻄﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ
ﺣﺘﻰ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻬﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﺮﺍ ﻭﻣﺴﺘﺨﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺻﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺇﺫ ﻟﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻀﺤﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ
ﻓﺸﺠﻪ ﻭﻭﻃﺌﻪ ﻭﻃﺌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺸﻤﺘﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻃﻌﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﻟﺸﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺣﻤﻼ
ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻴﻦ ﻟﻴﻼ، ﻭﺻﺎﺩﻓﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺩﻋﻮﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ.
)٩١(

ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻨﺎ، ﻭﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ. )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻋﺎﺭﺽ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ، ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻳﺎ ﻋﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺄﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺎﻟﻜﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺮﻳﻢ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻠﺜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺧﻤﺲ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻨﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ - ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﺍﻷﺭﺿﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻ ﺍﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ؟ ﻭﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺸﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻴﺤﺘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺮﻫﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺭﻫﻄﻪ
ﺭﺣﺒﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻭﻓﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺮﻗﺘﻜﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻴﺪﻓﻌﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻷﺭﺿﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﺍﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻞ ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﻫﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺧﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ،
ﻭﻟﻦ ﻧﻤﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻌﺒﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻏﺐ ﺃﻣﺮﻫﻢ * ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻣﺮﺍ ﻛﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺮﺏ

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻋﺒﺮﺓ * ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺠﺐ
ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﻘﻮﻗﻬﻢ * ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻐﺮﺏ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻜﺬﺏ
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ * ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺐ
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻮﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻟﺪﻯ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺰﺏ
ﺳﺘﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺸﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭﺑﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﺢ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻰ ﺷﻌﺮ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
)٠٢(

ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﺎﻥ
ﻓﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻧﺎﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻊ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺎ
ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺳﺐ ﺍﺑﻦ ﻏﻴﻄﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﻟﻰ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ: ﺻﺒﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺒﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺩﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻤﻜﺚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻘﻬﺮ.
)١٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻫﺎﺑﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﺎﺣﺘﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻓﺎﻩ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )١(
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻌﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺂﺫﻭﻩ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻧﺨﻠﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺣﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﻫﻮﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻨﻲ؟
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺪ ﻳﺘﺠﻬﻤﻨﻲ، )٢( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻏﻀﺐ
ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻫﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻲ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻨﻮﺭ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ
ﻭﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻏﻀﺒﻚ، ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﺨﻄﻚ، ﻟﻜﻦ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ ".
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻐﺎﻳﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻳﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻦ ﻣﺪﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﻟﻐﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺼﺔ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺗﺠﻬﻤﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻋﺒﻮﺱ ﻛﺮﻳﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺿﻰ.
)٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻭﺃﺗﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻗﺒﺢ ﺭﺩ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺳﻮﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ
ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻴﺒﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺐ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ
ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺫﻛﺮﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﻭﺧﻄﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺒﻼ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﺫ ﻟﻘﻲ
ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ
ﺃﻛﻠﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﻔﺲ:
ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻭ
ﻗﻄﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺸﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﺎﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٣٢(

.ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻘﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻔﻘﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻮﺍﻋﺪﻭﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ: ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﻨﻴﻊ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻣﻨﺎ: ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺳﺎﻻ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻱ
ﺯﻣﺮﺍ ﺯﻣﺮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﻮﺀﺩﺓ.
٢١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻤﺎ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ
ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺍﺋﺮﻙ ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﻫﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻛﻠﺜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺎﻟﺮﻓﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻼﻡ ﻇﺮﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻧﺮﻯ "
ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﻢ
ﺧﺒﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺑﻚ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٦ - ٧٧، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ. ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ.

()٤٢

(ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ. )١
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ
ﻣﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ. )٢(
٥١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻠﻘﻲ
ﺭﻫﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻋﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻚ، ﻓﺴﺘﻘﺪﻡ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺣﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤( ﺃﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻮﺍ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺣﻄﻴﻤﺔ ﻭﻭﺍﺋﻞ
ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺼﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻣﻊ ﺣﺠﺎﺝ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ٦٦٥.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٢١.
)٥٢(

ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺼﺮﻭﻧﻨﻲ ﻣﺜﻞ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺾ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻨﻤﻨﻌﻚ )١( ﺑﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﺯﺭﻧﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﻔﺔ، ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻛﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺣﺒﺎﻻ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﻗﻄﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﻮﻫﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺖ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﺪﻋﻨﺎ؟ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ
ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﺃﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺃﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻛﺒﻴﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻛﻔﻼﺀ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺟﺐ ﻫﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻌﻪ؟
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ، ﻭﻓﺸﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﺄﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻭﺭﺑﻄﻮﻩ ﺑﻨﺴﻊ )٢( ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻭﺧﻠﺼﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ
ﻋﺘﻮﻫﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﺭﺳﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺤﺬﺭﺕ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﺤﺮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻨﻤﻨﻌﻨﻚ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﻊ: ﺳﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)٦٢(

ﻛﻼﺏ ﻳﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺉ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ: ﻟﻨﻤﻨﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺯﺭﻧﺎ، ﺃﻱ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻬﻦ ﺑﺎﻷﺯﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻷﺯﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﻬﺪﻡ:
ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻬﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﺍﻗﺒﺮ ﺣﻴﺚ
ﺗﻘﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻤﺤﻴﻰ
ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺇﻫﺪﺍﺭ
ﺩﻡ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻫﺪﻡ، ﺃﻱ ﻣﻬﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻲ،
ﻭﺇﻥ
ﺃﻫﺪﺭ ﺩﻣﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺪﺭ ﺩﻣﻲ ﻻﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺩﻣﻲ
ﺩﻣﻚ ﻭﻫﺪﻣﻲ ﻫﺪﻣﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺟﺐ، ﻫﻲ، ﺟﻤﻊ ﺟﺒﺠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺰﻥ، ﻭﻫﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻛﺮﻭﺵ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ
ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺠﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٥١ - ٨٥١.
)٧٢(

(٦. )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ * ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ *
ﻭﻣﻦ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ
ﺭﺣﻴﻤﺎ. ٧٩ - ٠٠١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ
ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ ٠٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٤٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ
ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
)٨٢(

.ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٢٧ - ٥٧
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ ٩٣.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ ١٤ ﻭ ٢٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٦٠١ - ٠١١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٣ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﺮﺯﻗﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ * ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺣﻠﻴﻢ ٨٥ ﻭ ٩٥.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ ": ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: - ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ٦٥ - ٠٦.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ ": ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ
ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻬﻢ ٣١.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ " ٣٧ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ ٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻭ
ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭ
)٩٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺄﺻﻴﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ. " ﺗﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﺗﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ " ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ " ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ، ﻭﺗﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )١( ﻭﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻﻋﺴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ " ﻣﺮﺍﻏﻤﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻌﺔ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺰﺣﺰﺣﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﺴﻴﺤﺎ ﻭﻣﺘﺴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺪﻉ، ﺃﻭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ
ﻷﺟﺪ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺑﻴﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻭﺧﺮﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻓﺘﻨﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ.
)٠٣(

" ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺎﺭﺍ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻓﻴﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ
ﻭﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺑﺮﺃﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻨﺮﺿﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺼﻮﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻭﺧﻄﺄ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﺎﻗﺘﺼﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﺭﺃﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺣﻜﻴﻢ
ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ " ﺃﻱ ﻟﻴﻘﻴﺪﻭﻙ ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻳﺴﺠﻨﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺜﺨﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٨٩ - ٠٠١.
)١٣(

ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻟﻢ
ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺫ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٤(، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
" ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٥( " ﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٣٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٣٥ ﻭ ٠٤٥.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻧﻔﺬ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢٣(

ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻭﻋﻬﺪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺼﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ " ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺿﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ " ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺛﺎﻟﺚ )٢(، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ " ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: " ﻻ ﺗﺤﺰﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﻒ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻔﻈﻨﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ:
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺿﺎ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺜﻘﺐ )٣(، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺞ ﺑﻴﺘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ
ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻻﻧﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺗﻔﺴﺦ )٤(
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ "
ﻓﻌﻤﻴﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻐﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻮ ﻧﻈﺮﻭﺍ )٥(
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻟﺮﺃﻭﻧﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﺎ
ﺑﻌﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٦٥ ﻭ ٢٦٥.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﻘﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻟﻮ ﻧﺰﻟﻮﺍ.
)٣٣(

" ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ
ﺳﻜﻦ ﺑﻪ " ﻭﺃﻳﺪﻩ
ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ )٢(، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺨﻠﻠﻬﺎ
ﺿﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﺬﻟﻚ )٤(، ﻓﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ )٥( " ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻠﻤﺘﻬﻢ
ﻭﻋﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻬﻢ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﺃﻭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﺜﻞ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ )٧( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺃﻳﺪﻩ ".
)٣( ﺍﻵﻳﺔ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ٨٤ ﻭ ٦٢.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻛﻼ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻﺿﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺒﻨﺎ ﻧﺎﺳﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥، ١٣ ﻭ ٢٣.
)٧( ﺧﺒﺎﺏ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٧٣ " ﻭﻗﻴﻞ: ٩٣ "
ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺑﺎ، ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻋﺎﺵ
ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﺣﻮﺍﻻ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ.
)٤٣(

ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﺃﻧﻔﻌﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻢ ﺃﺿﺮﺭﻛﻢ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻋﻮﻧﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﺎ ﺻﻬﻴﺐ )١( " ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻠﺪﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺣﺎﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ": ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻳﺎﺳﺮ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻣﻪ ﺳﻤﻴﺔ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻋﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﻪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ:
ﻛﻔﺮ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﺊ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻭﺭﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﺘﻨﻮﻫﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍ )٣( ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ " ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٤( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ
ﻟﻮﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺱ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٩٨: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﺢ ﺻﻬﻴﺐ،
ﺭﺑﺢ ﺻﻬﻴﺐ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ١٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮﻯ ﻋﻤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻣﺤﻴﻦ، ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ
ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ. ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻴﺮﻣﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥١.
)٥٣(

ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺘﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ " ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ
" ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺗﺴﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ " ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ "
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻮﻩ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ": ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭ؟ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻘﻴﻨﺎ؟ " ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ " ﻓﺎﻫﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ " ﺃﻱ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻣﺪﺧﺮﺍ ﻣﻌﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺣﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻚ ": ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ " ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻼ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻬﻢ " ﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻫﻼﻛﻨﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻫﺠﺮﻫﻢ ﻫﺠﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺠﺎﻧﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٨٣ ﻭ ٨٨٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٩٢ ﻭ ١٩٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٠١.
)٦٣(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻴﺎﺀﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻜﺔ " ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ،
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٣( "
ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ " ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻫﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻭ ﺩﻫﺎﻫﻢ ﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺣﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﻑ " ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ
ﻛﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺖ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ )٤( ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻩ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢.

()٧٣

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺜﺒﺘﻨﻬﻢ. )١(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺈﻥ
ﺧﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺘﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺻﺮ )٣(.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻫﻲ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ ﭘﺮﻭﻳﺰ، ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻟﻬﺮﻗﻞ )٤(، ﻭﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ: )٥( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﻥ ﻛﺠﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ )٦(
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺜﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﺲ " )٧( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢٦.
)٤( ﻫﺮﻗﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﻛﺰﺑﺮﺝ: ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
)٥( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺪﺓ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٠٢١ ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٦٣.
)٨٣(

" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )١( " ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻓﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﺘﺸﺤﺎ )٢( ﺑﺒﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﻩ. ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻴﻄﻠﺔ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﺃﻧﻲ
ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ؟ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﺣﺒﺎﻫﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻓﻼ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ: ٩.
)٢( ﺗﻮﺷﺢ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
)٩٣(

." (ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺩﻋﺎ
ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻭ
ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﺃﻭ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻓﺮﺽ ﺟﺰﺍﺀﻫﻦ، ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﻔﺄﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﻛﺐ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٢( ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺳﻬﻢ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺻﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻚ ﻟﻮﺍﺀ، ﻓﺤﻞ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ
ﺛﻢ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻣﺢ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺳﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ.

()٠٤

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺑﺮﺩ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﺳﻬﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ
ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﺒﺖ، ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ، ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻚ: ﺃﻱ ﻇﻔﺮﺕ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﺣﺎﺯﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﻡ )١( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺟﻴﺶ )٢(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻳﻘﻂ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺯﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﺗﺤﺘﺒﻲ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺗﺴﻘﻲ ﻭﺗﻄﻌﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻣﻠﻮﻥ ﻣﺴﻨﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺯﻧﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻣﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺷﺎﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺄﺫﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺒﺎ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺿﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺘﻔﺎﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺭﺕ ﻭﺍﺟﺘﺮﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻳﺮﺑﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺤﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﺳﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ
ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ ﺛﻢ ﺣﻠﺐ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺀ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ،
ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﻳﺴﻮﻕ ﺃﻋﻨﺰﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ ﻳﺘﺴﺎﻭﻛﻦ ﻫﺰﺍﻻ، ﻣﺨﺎﺧﻬﻦ
ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﺎﺯﺏ )٤( ﺣﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻴﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺒﺶ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺒﻴﺶ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺍﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)١٤(

ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﺛﺠﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻧﺤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻳﻪ )١( ﺻﻘﻠﺔ
ﻭﺳﻴﻢ ﻗﺴﻴﻢ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺩﻋﺞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻔﺎﺭﻩ ﻏﻄﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﺻﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻄﻊ، ﻭ
ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻛﺜﺎﻓﺔ )٢( ﺃﺯﺝ ﺃﻗﺮﻥ، ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻼﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻬﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﺼﻞ، ﻻ ﻧﺰﺭ
ﻭﻻ ﻫﺬﺭ، ﻛﺄﻥ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻧﻈﻢ ﻳﺘﺤﺪﺭﻥ، ﺭﺑﻌﺔ )٣( ﻻ ﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻭﻻ
ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ، ﻏﺼﻦ ﺑﻴﻦ ﻏﺼﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﻗﺪﺭﺍ، ﻟﻪ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻣﺤﻔﻮﺩ ﻣﺤﺸﻮﺩ، ﻻ ﻋﺎﺑﺲ ﻭﻻ ﻣﻔﻨﺪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﻭﻷﻓﻌﻠﻦ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﻮﺕ
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٥(:
ﻓﻴﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ * ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻭﺳﺆﺩﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺑﻪ ﺻﻘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻘﻞ: ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﺿﻼﻉ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺍﻟﻜﺜﺎﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻭﻻ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ، ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺔ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺎﺛﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ، ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺮﺑﻮﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﺃﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻤﺎ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺋﻪ * ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻫﻤﺎ ﻧﺰﻻﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻓﺎﻫﺘﺪﺕ ﺑﻪ * ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠٠١: ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ ﺣﻼ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ.
ﻭﻓﻴﻪ:
ﻫﻤﺎ ﻧﺰﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﺣﺎ * ﻓﺄﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥٠١: ﻫﻤﺎ ﻧﺰﻻﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻏﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ.
)٢٤(

ﻟﻴﻬﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺘﺎﺗﻬﻢ * ﻭﻣﻘﻌﺪﻫﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺪ
ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﺋﻬﺎ * ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺸﻬﺪ
ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﺓ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﺘﺤﻠﺒﺖ * ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺿﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺰﺑﺪ
ﻓﻐﺎﺩﺭﻫﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﻟﺤﺎﻟﺐ * ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﻮﺭﺩ )١(
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻧﺸﺐ )٢( ﻳﺠﺎﻭﺏ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻗﻮﻡ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﻭﻗﺪﺱ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ )٣(
ﺗﺮﺣﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺰﺍﻟﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﻭﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﺠﺪﺩ
ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺭﺑﻬﻢ * ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺮﺷﺪ )٤(
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ )٥(
ﻟﻴﻬﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺘﺎﺗﻬﻢ * ﻭﻣﻘﻌﺪﻫﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺪ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﻴﺖ ﻫﻮ:
ﻟﻴﻬﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺟﺪﻩ * ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺒﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﺘﺪﻯ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻳﻐﺘﺪﻯ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ٣٩.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ:
ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺿﻼﻝ ﻗﻮﻡ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ * ﻋﻤﺎﻳﺘﻬﻢ ﻫﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻬﺘﺪ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ * ﺭﻛﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻌﺪ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ:
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻏﺎﺋﺐ * ﻓﺘﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ
ﻟﻴﻬﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺟﺪﻩ * ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻌﺪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺘﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻏﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ٣٩.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺼﺔ
ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥٠١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺲ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ:
ﻓﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ؟ ﺳﻌﺪ ﺑﻜﺮ، ﺳﻌﺪ ﺗﻤﻴﻢ، ﺳﻌﺪ ﻫﺬﻳﻢ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻭﺱ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮﺍ * ﻭﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺭﻑ
ﺃﺟﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻨﻴﺔ ﻋﺎﺭﻑ
ﻓﺎﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺫﺍﺕ ﺭﻓﺎﺭﻑ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٣٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺮﺯﺓ، ﺃﻱ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻦ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﺯﺓ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻬﻠﺔ ﻻ ﺗﺤﺘﺠﺐ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﻴﻔﺔ
ﻋﺎﻗﻠﺔ ﺗﺠﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺟﻠﺪﺓ ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻠﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺀ ﻧﻮﻉ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﻠﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﺼﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻔﻘﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺘﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺭﺿﻬﻢ
ﻣﻄﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻛﺎﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ: ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺗﺮﻓﻊ
ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺗﺮﺧﻰ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻞ
ﺑﻴﺖ ﻛﺴﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ، ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺩﺭﺕ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺓ )١(
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺷﻬﺎ ﻳﻤﻀﻐﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻋﻠﻔﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻋﺘﻼﻑ، ﻳﺮﺑﺾ ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻀﻮﺍ
ﺃﻱ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻳﺤﻜﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺞ:
ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﺃﻱ ﻟﺒﻨﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ: ﻭﺑﻴﺾ ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ - ﺃﻱ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺽ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ، ﺃﻱ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﺘﻰ ﺻﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﺎﺯﺏ، ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻻ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٤٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻏﺎﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻳﺘﺴﺎﻭﻛﻦ ﻫﺰﺍﻻ، ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺗﺴﺎﻭﻙ ﻫﺰﺍﻻ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺴﺎﻭﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺎﻭﻛﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﺎﻭﻙ ﻫﺰﺍﻻ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺥ ﺟﻤﻊ ﻣﺦ ﻣﺜﻞ ﻛﻢ ﻭﻛﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﺧﻬﻦ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ:] ﻗﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻴﺎﺩﻧﺎ * ﺗﺴﺎﻭﻙ ﻫﺰﻟﻰ ﻣﺨﻬﻦ ﻗﻠﻴﻞ.
 ﺣﻴﺎﻝ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ،[(ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺦ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ )١
ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻣﺸﺮﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﺎﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﻪ
 )٢( ﻧﺤﻠﺔ، ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﻧﺤﻮﻻ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ[ﺑﺎﻷﻗﺮﻥ
ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﺃﺛﺠﻞ، ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭﻳﻪ ﺻﻘﻠﺔ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﻘﺎﺭﺗﻪ ﻭﻧﺤﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺘﻔﺦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﺟﺪﺍ
ﻭﻻ ﻧﺎﺣﺎﻻ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺑﺎﻻﺑﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻲ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻄﻒ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻧﻌﻄﺎﻓﻬﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺜﻨﻲ. ﻭﻗﻴﻞ، ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺎﻝ ﻭﺍﻧﻌﻄﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻃﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺻﻬﻞ ﺃﻱ ﺣﺪﺓ ﻭﺻﻼﺑﺔ، ﻣﻦ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺻﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﺒﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻄﻊ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺳﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﻼ ﺑﻪ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺃﻱ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻼ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ. ﻓﺼﻞ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ، ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺰﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺄﺱ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﻃﻮﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ
ﻳﺄﺱ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻣﻴﺆﻭﺱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻃﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻣﺒﺎﺭﻳﻪ
ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻻ، ﻻ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺤﻘﺮﻩ، ﺃﻧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻣﺤﻔﻮﺩ، ﺃﻱ ﻣﺨﺪﻭﻡ، ﻣﺤﺸﻮﺩ
ﺃﻱ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻔﻨﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ، ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٥٤(

ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎﻟﻘﺼﻲ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻧﺤﻮ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﻬﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻨﺎﺀ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ
ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﻟﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺰﺝ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺓ: ﺍﻟﻀﺮﻉ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻭﺍﻟﻤﺰﺑﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼﻩ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻋﻼﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻋﺮﺍﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺇﻋﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﺎﺩﺭﻫﺎ ﺭﻫﻨﺎ، ﺃﻱ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺻﺪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺸﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻋﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺷﺒﺐ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺨﻴﻞ
ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻀﺮﺏ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺁﺭﺍﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻣﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﺩﻣﻪ ﻫﺪﺭﺍ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﺒﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺿﻄﺠﻊ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ
ﺍﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺭﺟﺎﻻﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻮﻗﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻧﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ

()٦٤

.(ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ
ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺧﺬ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﺤﺠﻮﺍ
ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺣﺞ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻨﺴﻞ )٢( ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﺍﺣﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻭﺗﺠﻴﺮﻭﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻠﻮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ ﻭﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )٣(: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ
ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﺮﺑﻲ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٤(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻴﺐ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ )٥( ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤١ ﻭ ٥١.
)٢( ﺍﻧﺴﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺮﺍﻡ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺮﺍﻡ.

()٧٤

ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١(، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ،
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ )٢( ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺑﻜﻢ، ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻨﻰ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ
ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ )٤( ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻜﻢ
)٥(
ﻣﻨﻲ ﺭﺃﻱ ﺻﺎﺋﺐ، ﺇﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺌﺖ ﻷﺷﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺣﻀﻴﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٢ - ﺃﻭ ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺭﻭﻳﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻛﻢ.
)٨٤(

ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻃﺎﻣﻊ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﺼﻼﺣﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎﻩ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺴﻔﻪ
ﺃﺣﻼﻣﻨﺎ ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﺷﺒﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻨﺎ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺪﻣﻪ )١( ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺧﺒﻴﺚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ. ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻌﺼﺐ )٢( ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻭﺗﺘﻔﺎﻧﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺭﺃﻱ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ )٤(، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ،:
ﻫﺬﺍ
ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﻧﺘﻔﺮﻍ ﻧﺤﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﺗﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻓﺼﺤﻬﻢ ﻟﻬﺠﺔ، ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻴﺨﺪﻋﻬﻢ ﻭﻳﺴﺤﺮﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﺠﺄﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ ﻓﺒﻘﻮﺍ
ﺣﺎﺋﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﺪﻳﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻌﺼﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺗﻐﻀﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻧﺜﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﻳﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٩٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻴﻔﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﻨﻮ -
ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﺭﻛﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ ﺛﻼﺙ
ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢(: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
" ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺼﻔﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻔﻘﻮﻥ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ " )٤( ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ: ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ:
ﻻ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻳﺪ ﺧﺎﻃﺌﺔ، ﻓﻨﺤﺮﺳﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻪ، ﻓﻔﺮﺵ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻓﺪﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺒﺮﺩﺗﻲ، ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺒﺮﺩﺗﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻫﻢ ﻧﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ: )٥( " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ
ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٣.
)٥( ﻳﺲ: ٩.

()٠٥

ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻨﻰ،
ﻟﻪ ﺳﻨﺎﻡ )١( ﻛﺴﻨﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻴﺒﺎ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﻧﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ؟ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺗﺨﺪﻋﻨﺎ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٣(، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ
ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻷﺧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ: ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭ
ﺍﺑﻨﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ )٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ )٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺇﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻮﺍ )٦(
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﺣﺪ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ: ﺣﺪﺑﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺭ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺪﻋﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﺑﻨﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺪﻋﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺻﻌﺪﺍ ﻭﺩﺧﻼ ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﺍ. ﺃﻳﻀﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٢ - ٣٥٢ ﻭﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻨﻪ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٣ ﻭ ٠٤ ﻁ ١ ﻭ ٩٦ - ٣٧
ﻁ ٢، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)١٥(

ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺘﺤﺪﺛﻬﻢ )١(، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻗﺼﻲ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺪﺳﻴﺲ: ﻣﻦ ﺗﺪﺳﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﻋﻢ( ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﺒﺪﺃ ﻟﺤﻮﻗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ )٢( ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﺃﻧﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻟﻴﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺸﻴﺦ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ، ﻭﻟﻲ ﺭﺃﻱ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺃﻱ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻩ ﺃﺟﻠﺐ )٣( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﻱ، ﺛﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺛﻘﻮﻩ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﺧﺪﻣﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ )٥( ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ٩٣.
)٣( ﺃﺟﻠﺐ: ﺃﺟﻤﻊ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺸﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﻭﺣﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٥(

ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺎﻫﺮ )١( ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(
ﻳﻌﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ )٥(
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺮﺁﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ:
ﺍﻵﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ. )٦(
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
)٨(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، )٩( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺎﺏ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻪ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ، ٢: ٤٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ٢: ٨٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻮﻡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺗﻌﻮﻡ ﺃﻱ
ﺗﺴﺒﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﻡ " ﺍﻟﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﺎﻡ ﻳﻌﻮﻡ ﻋﻮﻣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ؟.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ(
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ ﺥ( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٨( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٣٦٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣٥(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )١(، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻄﻔﺎﻥ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻟﻴﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﻐﺸﻰ ﺑﺒﺮﺩ
ﺃﺧﻀﺮ
ﺣﻀﺮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻄﻴﻔﻮﻥ )٣( ﻭﻳﺮﺻﺪﻭﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، )٤( ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﻳﺬﺭﻫﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٦( " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺘﻢ ﻭﺧﺰﻳﺘﻢ
)٨(
ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻧﺎﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ
ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٩( ".
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٩١.
)٢( ﺑﻔﺘﺤﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻌﺪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ
)٥( ﺃﻱ ﻧﺜﺮﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٦٣.
)٧( ﺍﻵﻳﺔ: ٩.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺒﺘﻢ ﻭﺧﺴﺮﺗﻢ.
)٩( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ.

()٤٥

ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ. )٤(
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
)٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺘﻐﺸﻰ ﺑﺒﺮﺩﺗﻪ، )٦( ﻓﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻘﻈﻮﻩ
ﻟﻴﺠﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺗﺄﺧﺬﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻈﻮﻩ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٧( ".
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺷﺠﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨٢.
)٥( ﻭﺻﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ ﻭﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻮﻑ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻮ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻨﺪﻭﻳﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٦٤١ - ﺃﻭ - ٧٤١. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٨: ٦٦١، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٣٠٤
ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣٥٢.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺒﺮﺩﺗﻪ
)٧( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨٢.
)٥٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ )٣(: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻧﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ".
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺩﺟﻴﻞ ﺳﻨﺔ ١٨ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻓﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ )ﺳﻨﺔ ٣٨(. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨٢.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺒﻠﻪ.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ٨٥١.
)٦٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ
ﻫﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ )١( ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ )٢( ﻭﺳﺠﺎﻩ ﺑﺒﺮﺩ ﺣﻀﺮﻣﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﻮﻩ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺬﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻭﻟﻪ، ﺷﺒﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ: ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭ: ﻧﻈﻢ ﻳﻌﺮﺽ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺗﻜﻠﻒ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٦( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺃﺻﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ. ﻭﻭﺷﺤﻪ ﺑﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﺣﻀﺮﻣﻲ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ.
)٦( ﻋﺮﻑ ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺍﻧﻪ
ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﺧﻮﺳﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻫﻮ.
)٧٥(

ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﻴﺪﻱ، ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻻﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺠﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺒﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺎﺻﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻫﻨﺪ، ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ )١(
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻭﺻﻠﺘﻚ
ﺭﺣﻢ، ﻭ
ﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﻬﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻧﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺪ: ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭﻭ
ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻟﻴﺮﺗﺄﻭﺍ )٢( ﻭﻳﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺒﻨﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻓﺮﺟﺎ. ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ
)٣(
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﻴﻔﻪ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ )٤(، ﻭﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ
)٢( ﺍﺭﺗﺄﻯ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ. ﺗﺪﺑﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻟﻴﺄﺗﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻼﻥ ﺻﺒﺄ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺻﺒﺄ ﻧﺎﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ، ﻭﺻﺒﺄﺕ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ

ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺒﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ ﻓﺄﺑﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ
ﻛﻘﺎﺿﻲ ﻭﻗﻀﺎﺓ ﻭﻏﺎﺯ ﻭﻏﺰﺍﺓ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ.
)٨٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ
ﺑﺮﺃﻱ، ﻭﻟﺌﻦ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻨﻤﺮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، )١( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻷﻣﻦ، ﻓﻠﻴﻨﺘﺰﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﻮﻃﺘﻜﻢ، )٢( ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻯ )٣( ﺃﻥ ﻧﺮﺣﻞ ﺑﻌﻴﺮﺍ
ﺻﻌﺒﺎ ﻭﻧﻮﺛﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﻓﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ )٤(، ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻳﻬﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺧﻠﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺭﻳﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺴﺤﺮﻩ ﻭ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺼﺒﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻓﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﺴﻴﺮﻥ )٥(
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ، ﻓﻠﺘﻬﻠﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻳﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻟﻜﻦ ﺃﺭﻯ )٦( ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺘﻨﺘﺪﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻧﺠﺪﺍ، ﺛﻢ ﺗﺴﻠﺤﻮﻩ ﺣﺴﺎﻣﺎ ﻋﻀﺒﺎ، ﻭﺗﻤﻬﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ )٧( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﻮﺭ ﺑﻴﺘﻮﺍ )٨( ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎﻫﻀﺔ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺿﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻳﻬﻢ: ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻟﻦ ﺑﻪ ﺭﺃﻳﺎ، ﻭﺃﻭﻛﺌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻨﺘﺰﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺸﻮﻃﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﺻﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﻘﺼﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﻴﺮﻭﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻤﻬﻞ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ.
)٨( ﺃﻱ، ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﺮﺑﻪ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺩﻣﻪ.
)٩٥(

ﻳﺴﺘﺘﺐ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺰﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ
ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﺣﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻧﻔﺎ، ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺑﻲ ﻭﻗﺘﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ
ﻋﻦ ﺭﺑﻲ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﻄﻠﻖ )٢( ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻭﺃﻧﻪ ﺁﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﺠﺎﻋﻲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺠﻌﻲ - ﻟﺘﺨﻔﻲ ﺑﻤﺒﻴﺘﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻯ، )٣( ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ ﻭﺻﺎﻧﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻤﻦ ﺑﻤﺒﻴﺘﻲ ﻫﻨﺎﻙ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ،
ﺷﻜﺮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، )٤( ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭ
ﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺴﺮﺗﻚ )٥( ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺒﻪ ﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻬﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺄﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)٦(
ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، )٧( ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ )٨( ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻄﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺨﻔﻰ ﺑﻤﺒﻴﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ )ﺃﺛﺮﻯ ﺥ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺾ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺸﻴﺘﻚ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ.
)٠٦(

ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺼﺒﺮﺍ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺪﺍ ﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺸﻌﺎ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻟﺒﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، )١( ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ
ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٢( " ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ )٣(، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﻢ، ﻭ
ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻨﻬﻀﺎ ﻣﻌﻪ )٤( ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻫﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺬﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ )٦(، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻮﺍﺋﺐ ﻻ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻀﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺛﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺘﻠﻪ ﻭﻫﻤﺰ ﻳﺪﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻤﺺ ﻗﻤﺎﺹ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻮﺍﺩﻩ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ.
)٢( ﻳﺲ: ٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻬﻀﻬﻤﺎ ﻓﻨﻬﻀﺎ ﻣﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺎﺭ. ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺪﻝ ﺍﺳﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮﻥ.

()١٦

ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻪ ﺭﻏﺎﺀ ﻓﺎﺑﺬﻋﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ )١( ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻴﻒ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﺄﺟﻔﻠﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺇﺟﻔﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺗﺒﺼﺮﻭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ
ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻙ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺄﺫﻛﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺃﻣﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻫﻮ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ ﻧﺮﺗﺤﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺁﺧﺬﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﺛﻢ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﺤﻔﻆ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻔﻈﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )٣( ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﻓﻠﻨﺆﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﺄﻣﺮ
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺩ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻚ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻣﺴﺘﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﻭﺍﺣﻞ
ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻔﻮﺍﻃﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻊ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻘﻤﺺ ﻗﻤﺎﺹ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﻳﺮﻏﻮ ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻳﺬﻋﺮ ﻭﻳﺼﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٢٦

ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻧﻔﻌﻨﻲ ﻣﺎﻝ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ )١( ﻣﺎﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻚ
ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺭﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻳﺮﻓﺪ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺣﻠﺔ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
)٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﺒﺔ )٤( ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺪﻭﻡ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺚ، )٥( ﻭ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﺟﻪ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻭﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ )٦( ﻣﺒﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ:
ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺭﺑﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺸﺮﻭﻧﻨﻲ * ﻭﻗﺪ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ )٧(
ﻭﺑﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺁﻣﻨﺎ * ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻨﻲ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻔﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ.
)٤( ﺍﻷﻫﺒﺔ، ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺚ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
)٧( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻟﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮﻭﺍ ﺑﻪ * ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺑﺖ ﺃﺭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻧﻨﻲ * ﻓﻘﺪ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ
ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)٣٦(

ﺃﻗﺎﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺯﻣﺖ ﻗﻼﺋﺺ * ﻗﻼﺋﺺ ﻳﻔﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻔﺮﻱ
ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻘﺒﺎﺀ،
ﻓﺄﺭﺍﺩﻩ )١(
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻻﺻﻪ )٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ )٣( ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺍﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ، )٤( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻋﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ؟ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺮﻩ )٥( ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﻋﺒﺪﺍﻱ
ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻓﺂﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﺛﻢ
ﻇﻞ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺪ - ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻘﻴﻪ )٦( ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٧(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺩﺍﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺣﺎﻭﻝ ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﻻﺹ ﻳﻠﻴﺺ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ.
)٧( ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻣﺎﺕ
ﺳﻨﺔ ٨٦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٧١٦.
)٤٦(

ﻓﺂﺫﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻠﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﻔﻔﻮﺍ )١( - ﺇﺫﺍ ﻣﻼ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ - ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ )٢(، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺿﺒﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻭﺍﻗﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﻓﺄﻋﻨﻒ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻗﺪ! ﺇﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﺎﺋﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻠﺐ - ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﻦ ﺳﻮﻗﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻇﻨﻜﺎ * ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻜﺎ
ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺳﺒﻊ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﻠﺌﻤﻴﻦ )٣(
ﻭﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺟﻨﺎﺣﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺑﻲ
ﻭﺍﻗﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻴﺨﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻋﻘﻼﻫﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ، ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺘﻀﻴﺎ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻳﺎ ﻏﺪﺍﺭ ﻧﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺴﻮﺓ، ﺍﺭﺟﻊ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﺭﺍﻏﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ ﺑﺄﻛﺒﺮﻙ ﺳﻌﺮﺍ )٤(، ﻭﺃﻫﻮﻥ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻟﻴﺜﻮﺭﻭﻫﺎ ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻟﻪ
ﺟﻨﺎﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻀﻴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺲ ﻛﺎﺛﺒﺔ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )٥(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ.
)٢( ﺫﻭ ﻃﻮﻯ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻳﻨﻮﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻛﺜﺮﻙ ﺷﻌﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺛﺒﺔ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻐﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺷﺪ ﺿﻴﻐﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ.

()٥٦

ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ * ﺁﻟﻴﺖ )١( ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻓﺘﺼﺪﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻏﻦ )٢( ﻋﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻓﺮﻱ )٣(
ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻌﻨﻲ، ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ: ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺍﻗﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻃﻠﻘﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻛﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٤(، ﻓﺘﻠﻮﻡ )٥(
ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ: ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ )٦( ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﺰﻻ
ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧(، ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ )٨( "
ﺍﻟﺬﻛﺮ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٩(، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻚ.
)٣( ﺍﻓﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺷﻘﻪ.
)٤( ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻛﺴﻜﺮﺍﻥ: ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ. ﻭﺟﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺒﺚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﺭﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﺇﻩ. ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻳﺠﻮﺏ ﻣﻨﺰﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١ - ٥٩١.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺮﺭﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻫﻦ ﻭﻫﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.

()٦٦

ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ، ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )١( " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ
ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻘﻰ: ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻓﻮﺍ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻋﺼﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻠﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻧﺴﻜﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ
ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻀﻴﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ:
ﻭﺗﻨﻤﺮ: ﺗﻤﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﺗﻐﻴﺮ،
ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺣﺪﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺗﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻷﻧﺸﻮﻃﺔ ﻛﺄﻧﺒﻮﺑﺔ: ﻋﻘﺪﺓ ﻳﺴﻬﻞ
ﺍﻧﺤﻼﻟﻬﺎ ﻛﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻭﻛﺘﻒ ﻓﻼﻧﺎ: ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ
ﻳﺸﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻆ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﻣﺎ ﺗﻜﺒﺲ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻷﻓﺎﺭﻳﻖ ﺟﻤﻊ ﺃﻓﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ
ﺟﻤﻊ ﻓﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﻨﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻮﻳﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﻐﻮﺭ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻧﺎﻫﻀﺔ: ﻗﺎﻭﻣﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻫﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻳﻨﻬﺾ
ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﺎﺋﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺐ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻬﻴﺄ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺰﻭﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻃﻢ ﻭﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ، ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ. )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٩٢ - ١٠٣.
)٧٦(

ﻋﺰﻳﻦ )١( " ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺣﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﻭﻳﺮﻗﺒﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻤﻀﻲ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ: ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ، ﻭ
ﻧﺒﺎﺕ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻀﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﺳﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﻮﺍﺋﺐ، ﺗﺴﻴﻴﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ: ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺠﺊ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀﺕ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻼ ﺑﺎﺏ، ﻭﻧﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻧﺘﻀﺎﻩ: ﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺧﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﺃﻱ ﺧﺪﻋﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﺃﻱ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ،
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻐﻤﺰ، ﻭﺍﻟﻀﻐﻂ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺲ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ.
ﻭﺍﻟﻘﻤﺺ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺮﻏﻮ ﺭﻏﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺿﺞ، ﻭﺍﺑﺬﻋﺮ )٢(: ﺗﻔﺮﻕ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻋﺮﺝ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻄﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻌﺪﻫﺎ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺫﻛﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻋﺘﻢ، ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﻭﺃﺯﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺺ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ، ﻭﻓﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ: ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ:
ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻻﻟﻪ ﺗﺒﺘﻼ * ﻭﺃﺿﻤﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺳﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻻﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻣﻪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ )٤( ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٨٣.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻋﺮ ﻭﻳﺼﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٠٦.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﻰ.
)٨٦(

ﻣﺮﺑﻴﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺒﻬﺎ ﺑﺎﻷﻡ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻲ.
ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻡ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﺚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﺍ، ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺘﺨﻔﻔﻮﺍ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻊ ﻛﻤﻨﻊ: ﻭﻗﻒ ﻭﺗﺤﺒﺲ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
ﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﻤﻜﺎ )١(.
ﻭﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻍ: ﺍﻟﺤﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺨﺘﻠﻪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺞ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺍﻉ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ،
ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺮﺳﻚ ﻭﺃﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻻ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺜﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻷﺳﻠﻜﻦ
ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺑﺸﺮﻩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﻴﺊ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺋﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٨٨.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ.

()٩٦

ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻬﻴﺌﻲ ﻟﻲ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ - ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ - ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﺑﺰﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﻳﺪ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺷﺎﺓ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ، ﻭﺭﺳﻮﺥ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺍﻓﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻀﺖ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ، ﻭﻧﺰﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻴﺮ، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻄﻠﺒﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻓﺰﺣﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺭﻩ )٣(
--------------------
)١( ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻧﻈﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺮﻓﻪ ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ١٤ ﻭ ٢٤، ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١.
)٠٧(

.(ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ: ﻣﺸﻰ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻴﻢ )٢( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺗﻌﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻣﺤﺘﺒﻴﻦ ﺑﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﺮﺁﻫﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ، ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻯ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻧﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٢٣.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)١٧(

٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺭ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ )١( ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺎﺯﻟﻴﻦ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﻄﻮﺭﻩ ﺑﺸﺮ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺑﻌﺚ ﻋﻨﻜﺒﻮﺗﺎ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺂﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺳﻤﻴﺮ،
ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺯﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻧﻲ )٢( ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺒﺾ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺬﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺃ: ﻳﺲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﻳﺤﺎ )٣(، ﻭ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻄﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻴﺘﻔﺮﻕ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ،
--------------------
)١( ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺀ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺃﻱ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺑﺤﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ٢: ٥٩ ﻓﻴﻜﻢ ﺫﺑﺢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻜﻢ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺭ ﺗﺤﺮﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢٧(

:ﻓﻴﺮﺿﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻌﻄﻮﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻳﺪ ﺧﺎﻃﺌﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺴﺒﺔ ﻭﻋﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺤﺮﺱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﻗﺪﻩ )٢(، ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻮﺍﺛﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﺰﻭﻝ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺩﺑﺮﺕ ﻛﻴﺖ
ﻭﻛﻴﺖ )٤(
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻨﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٥( " ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﻮﺍﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺻﺤﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺧﺮﺝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻧﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻘﺼﺺ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺃﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ: ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ: ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﻼ ﻭﺍﻭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺇﻻ ﻣﻜﺮﺭﺗﻴﻦ.
)٥( ﻳﺲ: ٩.
)٣٧(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺛﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺃﺛﺮ
ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪﻣﻪ،
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺠﺔ )١( ﻓﺒﺎﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺻﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺰﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺞ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﻬﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ )٢(، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ،
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ
ﻗﺪ ﺭﺁﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﻟﻮ ﺭﺁﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺑﻌﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺨﻒ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ "
ﻟﻦ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﺲ )٣(
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺎﻧﻔﺘﺢ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺮ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻵﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﻛﺒﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻴﺌﺴﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻳﻘﻂ ﺑﺄﻏﻨﺎﻡ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻚ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻟﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﻟﺒﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺴﺞ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ، ﻓﺼﺮ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ، ﻭﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﻧﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﺞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﺠﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺒﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
)٣( ﺭﻓﺴﻪ: ﺿﺮﺑﻪ. ﺭﻓﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺩﻗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺪﻟﻨﺎ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ )١(
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺩﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﻳﻘﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺨﺬ ﻳﺪﺍ
ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ " ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﺺ ﻓﺮﺳﻲ، ﻻ ﺳﻌﻴﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺨﻠﺼﻪ " ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﺘﻤﺮ ﺑﺮﻋﺎﺋﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﻱ ﻓﺨﺬ ﺳﻮﻃﻲ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪ
ﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺩ ﻋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺮﻯ
)٢(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺷﺊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ
ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻀﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻳﻦ )٣( ﻓﻲ ﺣﻠﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﺄﺭﺧﺖ
ﺿﺮﻋﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺩﺭﺕ ﻟﺒﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻌﺲ )٤(، ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻠﻀﻴﻒ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺄﺫﻧﻴﻨﻲ
)٤( ﺍﻟﻌﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٥٧(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ
ﻭﻣﻀﻐﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻬﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﺗﻜﻠﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﺪﻝ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻴﻔﺎ ﻭﺷﺘﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺗﺮﻃﺐ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﻀﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺒﺴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺳﺒﺒﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺑﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻣﻌﺒﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﻚ
ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ )١( "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﻄﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻮﻛﻬﺎ، )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻂ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﻔﻞ
ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻌﺠﻮﺯ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻠﻦ ﺃﺟﺪﻩ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻔﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻄﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﻛﻬﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
)٦٧(

ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺜﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﻔﻄﺖ ﻛﻔﻪ ﻛﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﺣﺖ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﻣﺠﻠﺖ )١(، ﻭﺃﻧﻔﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻮ ﻛﺮﺯ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺖ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺍﺗﺴﻊ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺿﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺼﻤﺘﺎ )٢(
ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻓﻨﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻨﺴﺠﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺸﻴﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻔﺘﺎ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺘﻴﻦ ﺑﻔﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻦ، )٣(
ﻭﻓﺮﺽ
ﺟﺰﺍﺀﻫﻦ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ; ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺠﻞ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺁﺑﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﻮﻑ ﻟﻪ. ﺑﺎﺏ ﻣﺼﻤﺖ: ﻣﻐﻠﻖ ﻣﺒﻬﻢ ﺍﻏﻼﻗﻪ. ﺣﺎﺋﻂ
ﻣﺼﻤﺖ: ﻻ ﻓﺮﺟﺔ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻤﺎﻣﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺟﻨﺴﻬﺎ.
)٧٧(

ﻭﺭﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺒﻮﻝ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﻭﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﺎ ﺑﻌﻮﺭﺍﺗﻬﻢ. )١(
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻨﺄ )٢( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )٣(
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٣( " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺿﻄﺠﻊ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ. )٥(
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻧﺤﻮ ﺑﺌﺮ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺄﺩﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻮﺭ
ﻗﺪ ﻟﻒ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ )٦(، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻻ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١١١.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺮﻩ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٧٥٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ١٠١.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻘﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻧﻬﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ

ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﺘﻌﺠﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٨٧(

(ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻯ ﻭﺗﺼﻴﺢ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺘﻀﻮﺭ: ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻀﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺮ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺭﻩ ﻳﻀﻮﺭﻩ ﻭﻳﻀﻴﺮﻩ.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ )٢( ﺑﻨﺖ ﻫﺪﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻧﺎ ﻣﻨﻚ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ: ٥٧ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺛﻠﺞ،
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻗﺪ ﻟﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻚ ﻟﺌﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻻ ﻳﺘﻀﻮﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻣﻴﻪ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺘﻀﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
٣: ٢٣١ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺧﺘﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻮﺍﻧﺔ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻠﺞ
" ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻠﺞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ. " ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺛﻘﺔ ﻋﺎﺑﺪ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٧ - ﺃﻭ - ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺍﻧﻚ ﻟﻠﺌﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ: ﺝ ١: ١٠١. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ١: ٧٠٢.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻫﺪﻡ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻫﺪﻡ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ
ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻫﺪﻡ.
)٩٧(

ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻄﺒﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﺮﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻋﺘﻴﻖ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ. )١(
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺩﺑﺮﻭﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ )٣( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﺮﻭﺣﻚ ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻙ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﺜﺒﺖ.
)٠٨(

ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺼﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺁﻧﺴﻚ ﻭﺳﺎﻋﺪﻙ ﻭﻭﺍﺯﺭﻙ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻫﺪﻙ ﻭ
ﻳﻌﺎﻗﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻓﻲ ﻏﺮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺋﻚ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺇﻥ ﺍﻃﻠﺐ )٢( ﻓﻼ ﺃﻭﺟﺪ ﻭﺗﻮﺟﺪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻟﺮﻭﺣﻚ
ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻷﺥ ﻟﻚ ﺃﻭ
ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺗﻤﺘﻬﻨﻬﺎ )٣(، ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻟﺨﺪﻣﺘﻚ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﻬﻴﻚ، ﻭﻟﻤﺤﺒﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ؟ ﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻭﻗﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺭﺃﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺅﻭﻥ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺍﻃﻠﺐ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻴﻪ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﺸﺖ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺬﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺕ ﻣﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺞ ﻣﺘﻴﺢ )٤(
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﻤﺎﻟﻚ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺇﻻ ﻓﺪﺍﺅﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻛﻌﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺷﺮﻑ ﺧﺼﺎﻟﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ )٥( ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫ ﺍﻃﻠﺐ.
)٣( ﺍﻣﺘﻬﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻣﺘﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻣﻨﺞ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺜﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()١٨

ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺭﺑﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ )١( ﻭﻭﺍﻓﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻭﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻣﻼﻛﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺭﻣﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻚ ﻧﻄﺤﻄﺤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺘﺴﻤﻊ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ
ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺃﻣﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻧﻬﻠﻜﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻓﺄﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻧﻤﺘﺜﻠﻪ
ﺛﻢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺑﻚ ﺑﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻌﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻟﻴﺨﻠﺺ )٣( ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ ﺑﺄﻧﺎﺗﻚ )٤( ﻭﺻﺒﺮﻙ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻐﺶ ﺑﺒﺮﺩﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﻥ
ﺑﻚ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺑﻪ ﺗﺠﻴﺒﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﻻ ﺗﻘﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻟﻴﺘﻨﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺮﻣﻮﻩ
ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺛﻘﺎﻝ ﺻﺎﺋﺒﺔ، ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﺃﺑﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﺘﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻄﻪ.
)٢( ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ.
)٤( ﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ.
)٢٨(

ﻭﻳﻨﺠﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻟﻴﻨﺠﻮ ﺑﻬﻼﻛﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻲ ﺗﻘﻮﻝ )١( ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﺑﺎ ﺟﻬﻞ؟ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻬﺎ
ﻟﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺑﻪ ﻋﻘﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺷﺠﻌﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺍﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﺷﺄﻥ، ﻭﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ ﻗﺘﻼ، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻜﻢ ﻓﺄﺑﻰ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺪﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺏ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍﺕ، ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﺑﺎﺻﻄﻼﻣﻬﻢ، )٢( ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﻫﻠﻜﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ، ﺑﻞ ﻣﻜﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻔﻜﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻛﻢ
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ )٣( ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻟﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﺘﺨﺴﻒ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻟﺘﻐﺮﻗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻟﺘﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻘﻂ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺩﻳﺮ ﺑﻪ )٤( ﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻚ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻄﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺑﺎﺻﻄﻼﻣﻜﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ.
)٣( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻞ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﺧﻮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ. ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺛﺮ ﺑﻪ.
)٣٨(

:ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﻫﺠﺮﻭﻩ؟ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺡ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﻓﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )١( ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻳﻘﺴﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺘﻴﺢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺃﻱ ﻣﻬﻴﺊ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻣﻨﺞ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻃﺤﻄﺤﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻓﺮﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺼﺪﻯ ﺍﻟﻌﻄﺶ.
٥٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻀﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﺣﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻟﺪﻟﻴﻠﻬﻢ
ﺭﻗﻴﺪ، )٤( ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ )٥( ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٨١ - ١٩١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺘﺼﺮ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻗﻴﺪ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺇﻩ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﻗﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻭﻗﻴﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤٨(

(ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ، ﻓﺄﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻪ )١
ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻙ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻯ )٢( ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺘﻮﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ
)٣( ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮﺍﻥ ﺩﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. )٤(
٦٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻟﻤﺎ ﺁﺧﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﺧﻴﺖ )٥( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺂﺛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻬﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺠﻠﺲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٤٣٣، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺻﻴﺔ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﺣﺪ
ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٦٩٣: ﻭﻗﺪ ﻭﻻﺀ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻭﻛﻞ ﻭﺩﻳﻌﺔ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣١١ ﻁ ١ ﻭ ١٩١ ﻭ ٢٩١ ﻁ ٢ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻜﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﺁﺧﻴﺖ:
)٥٨(

(ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻓﺎﺧﺮ ﺑﻚ؟. )١
٧٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ )٣( " ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺍﺗﺸﺢ ﺑﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﺛﻢ ﻧﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ )٥( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ
ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻻ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺹ ٩١١، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻨﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺐ
ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻤﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻛﻴﻤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ: ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻰ
ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻫﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻰ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺷﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻠﺤﻖ.
)٦٨(

ﻓﺎﺣﻔﻈﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻨﺰﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ!
ﺃﺭﺍﻙ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺘﻲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻔﺮ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﺍﻧﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺄﻧﺎﻣﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﺠﺎﺀ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﺮﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺘﻀﻮﺭ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﻨﺎﺋﻢ؟! ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٤.
)٢( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ.

()٧٨

.(ﺗﻀﻮﺭ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ )١
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺭ: ﺃﺳﻜﻦ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺃﺭﻳﻚ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﻮﺻﻮﻥ، ﻓﺄﺿﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺣﺮ )٣(
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " ﻓﺴﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﺮﺳﻲ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ )٤( ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﺮ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ )٥( ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺇﺑﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻼﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ )٦( ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﻟﺒﻦ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ،
ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩ ﻭ ٠١ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٩٢.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻳﻌﻮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻳﺴﺠﻮﻥ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﻣﻨﻰ ﺧﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺍﻷﺭﺽ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻣﺮﻛﻮﺏ
)٨٨(

ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺭﺩ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ. )١(
٢٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺺ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﻪ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺒﻊ ﻣﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻃﺄ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺝ.
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻃﺄ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻲ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﺮﻭﺟﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻜﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ. )٢(
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ )٣( " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ
ﻋﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻨﺎ
ﻓﻨﻀﻴﻊ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ، ﻓﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﺬﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻ ﺃﻧﻔﻌﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﺀ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺑﺼﻠﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻔﻮﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻭﺗﻐﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ. )٥(
٤٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣٦٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٢٩٤ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﻳﺤﺴﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻕ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺻﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺒﻮﺀ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٦.
)٩٨(

ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻓﺘﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﻗﻌﺔ ﻓﺄﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ )١(: ﻗﻠﺖ:
ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٢( " ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ. )٣(
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ )٤( " ﻗﺎﻻ: ﺑﺄﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )٥(
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٦( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ:
--------------------
)١( ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻣﺎﻥ: ﺭﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻚ: ﻭﺿﻊ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ٣٩٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺘﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ، ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ، ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺷﺎﺀﺍ
ﻟﺤﺪﺛﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻳﻌﻨﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤٢. ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٠٧، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢: ٨٩.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٠٩(

(ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻙ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ. )١
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٣( "
٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ )٤( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻩ ﺗﻜﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻛﺒﻴﺮ )٥( " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ )٦(
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩١٢، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﻘﻂ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻓﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﺄﺛﺒﺘﻮﻩ ﻫﻨﺎ.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ.
)١٩(

ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺴﺦ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ. )٢(
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻰ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ؟
ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ. )٤(
٠٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٥( ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. )٦(
١٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻬﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ١١ ﻭ ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺗﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺗﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ.
)٢٩(

ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮﺓ، ﺑﺂﻳﺎﺕ ﻭﻋﻨﺎﻳﺎﺕ ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ )١( ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺩﻭﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ )٢( ﻭﺻﻒ ﺻﺤﺒﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺎﺕ ﺇﻻ ﻟﻠﻬﺮﺏ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﻲ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺮ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻤﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺭﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺗﺄﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻋﺜﺮ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻠﻖ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٣( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻟﺤﻖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺴﻤﻊ
ﺟﺮﺱ )٤(
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻘﻄﻊ )٥(
ﻗﺒﺎﻝ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻔﻠﻖ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻛﺜﺮ ﺩﻣﻬﺎ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﺨﺎﻑ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺗﺼﻤﻦ.
)٣( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٠٠١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺮﻯ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻧﺴﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻗﺒﺎﻝ ﻧﻌﻠﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻌﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻞ: ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ
)٣٩(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻴﻞ )٢( ﺩﻣﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺪﺧﻼﻩ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺻﺪﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻭﻩ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺤﺒﺴﻮﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻧﺠﺎ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻟﻘﻴﻪ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﺟﺒﺎﻥ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﻀﺎﻫﺎ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻻ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻼﺡ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﺗﺴﺘﻦ ﺩﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺗﻨﺼﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺜﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻏﺰﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﺗﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻭﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ: ﻭﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٧٩، ﻓﻔﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻥ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤٩(

ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﺏ، ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻬﺪﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺰﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺧﺎﻃﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺟﺰﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺷﻐﻼ
ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻻﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﺪﺭ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺰﻧﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺸﻒ ﺃﻥ ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﺄﻣﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺑﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ،
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ
ﻭﺟﺎﺩ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺗﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺳﻼﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺻﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﺒﻴﺖ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺷﺄﻧﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺱ ﻗﺮﺁﻧﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٢( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ،
)٣(
ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻣﺒﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.

()٥٩

.ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﺢ )١( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻨﻊ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﻗﺪ ﻫﺮﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻏﻄﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻻ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺑﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﻋﻴﺎﻝ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻭﺣﻴﺪ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ )٢(، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﻓﺪﻳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺗﻤﺎﻣﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻼﻡ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺴﻼﻡ ﻟﻮﺍﻟﺪ ﺷﻔﻴﻖ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ
ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺎﺩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٥٣٣: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﺪﻱ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻻ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺙ ﻭﻫﻮﺍﺩﺝ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﻭﻧﺴﺎﺀ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺭﺓ
ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻮﺭﻭﺩﺓ * ﻻ ﺗﻨﺰ ﻋﻦ ﻭﺷﺪ ﻟﻠﺘﺮﺣﻴﻞ
ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ
ﺃﺭﺥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﻖ * ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺩﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ
ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺍﺛﻖ ﻭﺑﺄﺣﻤﺪ * ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺘﻼﺣﻖ ﺑﺴﺒﻴﻠﻲ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ.
)٦٩(

ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻜﺮﻡ ﺇﻳﺎﻩ )١( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻟﻠﺬﺑﺢ ﺃﻟﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺳﻬﻼ ﺭﺣﻤﺔ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ )٢(، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻃﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﺑﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﻭﻣﻐﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻣﻘﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻚ ﺑﻪ ﺑﺄﺑﻠﻎ
ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻤﻬﺠﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﺨﻴﻔﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺎﺿﻴﺔ ﻭﺣﺎﻛﻤﺔ ﺃﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻭﺍﻧﺪﻓﻊ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٥(
ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻋﻴﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻋﻴﻤﻪ
ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺎﻫﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻫﺮ
ﺑﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺗﺨﺮﻕ ﻋﻘﻮﻝ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻓﺪﻳﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ ﺑﻨﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻜﺮﻡ ﺃﺑﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٤( ﻓﺘﻚ ﺑﻪ: ﺍﻧﺘﻬﺰ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺮﺣﻪ ﻣﺠﺎﻫﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ: ﺍﻟﺪﻡ: ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٩(

ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻓﻲ )١( ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ،
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻑ
ﺷﺎﻑ ﻟﻠﻤﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ )٢(.
٢٥ - ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻤﺎ )٣( ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺯﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﺗﺤﺘﺒﻲ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺛﻢ ﺗﺴﻘﻲ ﻭﺗﻄﻌﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ
ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺗﻤﺮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ
ﻣﺸﺘﻴﻦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺴﻨﺘﻴﻦ - ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺷﺎﺓ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﺒﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻲ ﺃﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﺒﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺒﺎ ﻓﺎﺣﻠﺒﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻡ ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺫﻓﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﺎﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﻟﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺑﻐﻴﻨﻲ ﺷﺎﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻨﺎﻕ )٤( ﺟﺬﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﺗﻬﺎ )٥( ﻓﺘﻔﺎﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺭﺕ ﻭﺍﺟﺘﺮﺕ
)٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٢٩٥ - ٦٩٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻨﺎﻕ ﺟﺬﻋﺔ. ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ،
ﻣﺎ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ ﻧﺎﺩﺭﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﺟﺘﺮﺕ.
)٨٩(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻫﺎﺕ ﻗﺮﻭﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺎﺟﺘﺮﺕ ﻭﺩﺭﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻳﺮﺑﺾ ﺍﻟﺮﻫﻂ، ﻓﺤﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻼﻩ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﺳﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻭﺍ، ﻭﺷﺮﺏ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ
ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ، ﺛﻢ ﺣﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﻏﺎﺩﺭﻩ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﻳﺴﻮﻕ ﺃﻋﻨﺰﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ )١(
ﺗﺸﺎﺭﻛﻦ ﻫﺰﻻ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺗﺴﺎﻭﻙ ﻭﺭﻭﻱ ﺗﺴﺎﻭﻕ )٣(.
ﻣﺨﻬﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻡ
ﻣﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻋﺎﺯﺏ ﺣﻴﺎﻝ )٤( ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻴﻪ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺿﺎﺀﺓ، ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻢ ﺗﻌﺒﻪ ﺛﺠﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭ ﺑﻪ ﺻﻘﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺻﻌﻠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﻪ ﻧﺤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺭ ﺑﻪ ﺻﻘﻠﺔ، ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻗﺴﻴﻤﺎ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺩﻋﺞ
ﻭﻓﻲ ﺃﺷﻔﺎﺭﻩ ﻋﻄﻒ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻏﻄﻒ، ﻭﺭﻭﻱ ﻭﻃﻒ، ﻭﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﺻﺤﻞ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻄﻊ،
ﻭﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻛﺜﺎﺛﺔ، ﺃﺯﺝ ﺃﻗﺮﻥ، ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﺎ ﻭﻋﻼﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ،
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻬﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٥(، ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺠﺎﺯﺍ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﺠﺎﺟﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ، ﺗﺴﻮﻕ ﺃﻋﻨﺰﺍ ﻋﺠﺎﻓﺎ، ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺰﺍﻻ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺴﺎﻭﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ: ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻋﺎﺯﺏ ﺣﻴﺎﻝ، ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻻ ﺗﺄﻭﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻬﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٩٩(

ﻓﺼﻞ ﻻ ﻧﺰﺭ ﻭﻻ ﻫﺬﺭ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﻧﻈﻢ ﻳﺘﺤﺪﺭﻥ، ﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺄﺱ )١( ﻣﻦ
ﻃﻮﻻ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ، ﻏﺼﻦ ﺑﻴﻦ ﻏﺼﻨﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻀﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻨﻈﺮﺍ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻗﺪﺭﺍ، ﻟﻪ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻳﺤﻔﻮﻧﻪ، ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﺤﻔﻮﺩ ﻣﺤﺸﻮﺩ، ﻻ ﻋﺎﺑﺲ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻷﻓﻌﻠﻦ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ )٢( ﺻﻮﺕ
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺋﻪ * ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﺧﻴﻤﺘﻲ ﺃﻡ ﻣﻌﺒﺪ
ﻫﻤﺎ ﻧﺰﻻﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻫﺘﺪﺕ ﺑﻬﻢ * ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ * ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ )٣( ﻭﺳﺆﺩﺩ
ﻟﻴﻬﻨﺊ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺘﺎﺗﻬﻢ * ﻭﻣﻘﻌﺪﻫﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺪ
ﺳﻠﻮﺍ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺎﺗﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎﺋﻬﺎ * ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺸﻬﺪ
ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﺸﺎﺓ ﺣﺎﺋﻞ ﻓﺘﺤﻠﺒﺖ * ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺿﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺰﺑﺪ
ﻓﻐﺎﺩﺭﻫﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﺐ * ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﻮﺭﺩ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺮﺯﺓ: ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺘﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﻬﻠﺔ ﻗﺪ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ ﺳﻦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺯﺕ
ﺑﺮﺍﺯﺓ، ﺍﻟﻤﺮﻣﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺪ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺳﺨﻔﺖ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻧﺴﺞ ﺳﺨﻴﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻟﺮﻗﺔ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﻤﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺸﺘﻰ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺖ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﺗﺎﺅﻩ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻳﺎﺀ )٥(، ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻻ ﻳﺎﺋﺲ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺒﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺠﺎﺭﻯ.
)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺎﺅﻩ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻫﺎﺀ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﺳﻨﺖ ﺍﺳﻨﻬﺖ.
)٠٠١(

.ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺫﻓﺎﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ، ﺃﻱ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻮﺫﻑ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﻣﺮﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ. ﺍﻟﺘﻔﺎﺝ: ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﺱ ﻓﺠﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺨﺲ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﺎﻗﺔ: ﺿﺒﻌﺔ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻫﺎﺝ * ﻭﺻﻼﻫﺎ ﺭﺍﺝ )٢( * ﻭ
ﺗﻤﺸﻲ ﻭﺗﻔﺎﺝ.
ﺍﻟﻘﺮﻭ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻣﻦ ﻗﺮﻭﺕ ﺍﻷﺭﺽ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺗﺮﺩﺩﺕ، ﺍﻻﺭﺑﺎﺽ: ﺍﻻﺭﻭﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻴﺮﺑﺾ.
ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺛﺠﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ، ﺃﻱ ﻳﺜﺞ ﺛﺠﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻠﺐ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﺞ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻚ: ﺛﺎﺟﺎ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺛﻤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﺃﺭﺍﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺽ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﻧﻘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﺗﺸﺎﺭﻛﻦ ﻫﺰﻻ، ﺃﻱ ﻋﻤﻬﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ،
ﻓﻜﺄﻧﻬﻦ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻙ: ﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﺗﺴﺎﻭﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺗﺘﺎﺑﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﻓﺮﻁ ﻫﺰﺍﻟﻬﺎ ﺗﺘﺨﺎﺫﻝ ﻭﻳﺘﺨﻠﻒ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﺮﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺯﺍﻋﻤﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﻩ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﺎﻓﻲ )٣( ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﺰﻡ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻮﺱ ﻓﺠﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻥ ﻭﺗﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻛﺒﺪﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺲ. ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻫﺠﺠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻏﺎﺭﺕ، ﻭﻋﻴﻦ ﻫﺎﺟﺔ: ﻏﺎﺋﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻼ: ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺃﺭﺑﻊ. ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ. ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺍﺭﺟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺃﻗﺮﺑﺖ ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺻﻼﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ. ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﻜﻤﻴﺖ، ﺗﻤﺎﻣﻪ:
ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻲ ﻭﺍﺳﺄﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻲ * ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ.
)١٠١(

ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻠﻮﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻼﺑﻬﺎ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺣﻠﺐ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
ﺑﻠﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﺇﺷﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ.
ﺍﻟﺜﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺠﻞ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﻞ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺼﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻤﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻬﻢ )١(: ﺻﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻤﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﻨﺘﻔﺦ ﺍﻟﺨﺼﺮ، ﻭﻻ ﺿﺎﻣﺮﻩ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺍﻟﻨﺤﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﺔ: ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻌﻞ )٢( ﻭﺃﺻﻌﻞ، ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻌﻼﺀ. ﺍﻟﻘﺴﺎﻡ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻘﺴﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﺢ.
ﺍﻟﻌﻄﻒ: ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺍﻧﻌﻄﺎﻓﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺜﻨﻴﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻟﻐﻄﻒ: ﺍﻧﻌﻄﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻌﻄﻒ
ﻭﺍﻧﻐﻄﻒ ﻭﺍﻧﻐﻀﻒ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻮﻃﻒ: ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﺍﻟﺼﺤﻞ: ﺻﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺸﺔ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻟﺨﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﻟﻠﺼﻤﺎﺥ، ﺍﻟﺴﻄﻊ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺳﻄﻊ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻄﻌﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ ﻋﻠﻰ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻼ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﺒﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﻋﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺼﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ،
ﺃﻱ ﻣﻨﻄﻘﻪ
ﻭﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺰﺭ ﻭﺍﻟﻬﺬﺭ ﻓﺎﺻﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻧﺜﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻣﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﺲ ﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻏﻼﻡ ﻳﻔﻌﺔ، ﻻ ﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ )٥(، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺻﻌﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻄﻒ: ﻃﻮﻝ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﺗﺜﻨﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺠﺸﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﺸﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢٠١(

ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ ﻋﺪﻡ ﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﻀﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺎﺋﺲ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ.
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﺢ: ﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﺍﺯﺩﺭﺗﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺤﻪ
ﻓﻲ ﻗﺤﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻣﺤﻔﻮﺩ: ﻣﺨﺪﻭﻡ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻔﺪ: ﻣﺪﺍﺭﻛﺔ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﻣﺤﺸﻮﺩ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺰﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺧﻴﻤﺘﻲ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ.
ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻘﺼﻲ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻗﺼﻲ ﻟﻴﺘﻌﺠﺐ )١( ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻏﻔﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﻈﻜﻢ، ﻭﺃﺿﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﻋﺰﻛﻢ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﺠﺎﺋﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻌﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺯﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ؟ ﺍﻟﻀﺮﺓ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ )٢(
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ.
)٢( ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺒﻰ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺧﻒ ﻭﻇﻠﻒ ﻭﺣﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ٣٤ - ٥٤.
)٣٠١(

(٧. )ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ( *
* )ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻻﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻮﻛﻔﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ )١(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺁﻳﺴﻮﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻰ
ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺍﻵﻝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ،
ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ )٢( ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﻳﻦ ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ ﻳﺘﻌﺎﺩﻭﻥ )٣( ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺼﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮ، ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺴﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺘﺼﻔﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﻠﻦ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺒﺮﻭﻥ ﻭﺭﻭﺩﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ.
)٣( ﺗﻌﺎﺩﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ.
)٤٠١(

ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺎﺕ )١( ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ * ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻪ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﻣﻦ
ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﺸﺄﻡ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺜﻢ ﻣﺨﺮﺟﻪ
ﻭﺍﻃﻠﺒﻪ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﺜﻢ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ، ﻓﻘﺼﺪ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﺴﺒﻮﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻪ، )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﺼﺮﻣﻬﺎ
)٣(
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺪ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﻤﻮﺭﻧﺎ، ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺎﺗﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻮﺍ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻘﺪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻄﺒﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻤﻮﺍ ﻭ
ﻛﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻘﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺘﺎﻥ، )٤( ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٥٨: ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼ: ﻛﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺴﻠﻮﻛﻪ
ﻭﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺛﻨﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺧﺮﺟﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﺟﺎﻫﻠﻲ ﺳﻤﻰ ﻟﺘﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ.
)٣( ﺻﺮﻡ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺟﺰﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
)٥٠١(

ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )١( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ.
ﻭﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ )٢(.
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ
ﻓﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ )٣(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻣﻘﻨﻌﺎ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻚ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻓﺄﻗﻌﺪ ﻋﻨﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﺃﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻸﻭﺱ: ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺮﻩ
ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﺠﻴﺮﻩ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻴﺮﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺭﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﺸﻮﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻧﺰﻭﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺭﻳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺃﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﺍﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺎﻟﻪ
)٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ. ﻭﻫﻮ ﺑﺜﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﻠﺜﻮﻡ.

)٤( ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ٨٤، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﻌﻪ ﺻﻬﻴﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﺮﺕ
ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻡ، ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻜﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﺛﻢ
ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﻫﺪﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺻﺮﺣﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻨﻢ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻭﻳﻄﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺻﻨﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ، ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ )١(
ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﺸﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ
ﺭﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ،
ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﺣﻮﻝ ﻧﺎﻗﺘﻪ
--------------------
)١( ﺇﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﻢ
ﻳﺮﺟﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ؟ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٧٠١(

ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺤﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺗﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ،
ﺣﺘﻰ
ﻣﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻮﺍﻓﻰ
ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ
ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢( ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻛﻤﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺮﻭﻙ ﻭﺧﺪﻋﻮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﺨﺮﺏ
ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻧﺰﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻤﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻢ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻲ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻣﺮﺕ ﺗﺨﺐ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺑﺪﺍ
ﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻬﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻓﺒﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﺿﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺧﻄﺐ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٨٠١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺤﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﺭﺣﻠﻪ،
ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻏﺮﻓﺔ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻔﻞ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻔﻞ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﻜﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻌﺪ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺧﻔﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ
ﺧﻔﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻧﺘﺤﺮﻙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﺒﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺘﻨﺎ ﻓﻨﺠﻴﻒ )١(
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺟﺮﺓ
ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺴﺘﻨﺸﻒ
ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﺍﺀ ﻭﻋﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﺛﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺒﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻳﺘﻌﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺒﺦ ﻟﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ

--------------------
.)١( ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ
)٩٠١(

ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺮﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﻀﺮ ﺑﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻫﻦ ﻳﻘﻠﻦ:
ﻧﺤﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ * ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻧﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٢(: ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﺪﻭﻧﻨﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ، )٣(، ﻭﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ )٤( ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ، ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ )٦(، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭ
ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻻﻗﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻮﻣﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻱ
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤١١ ﻭ ٥١١. ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥١: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﺒﺆﺱ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ.
)٠١١(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻭﻻ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﺑﻜﺮﺍﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻻ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺑﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ، )٢( ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ
ﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺣﻲ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺧﻮﺗﻪ: ﺟﺪﻱ )٤( ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻮﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٥( ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ؟ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ
ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺍﺷﺘﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻞ )٦(، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻀﺮﺏ، ﻓﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، )٧( ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻢ ﺷﻬﻴﺪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﻴﻰ ﻛﺴﻤﻰ.
)٤( ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺴﻤﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٦( ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻴﻼ ﻭﺳﻴﻼﻧﺎ، ﺟﺮﻯ، ﻣﺠﻬﻮﻟﻪ ﺳﻴﻞ.
)٧( ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻧﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)١١١(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻨﻘﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻨﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ:
ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﻪ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ )١( ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻼ، ﻓﺮﻓﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻦ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ. ﺛﻢ ﻇﻠﻠﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺳﻘﻔﺖ ﺳﻘﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺧﻂ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻄﻄﺎ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮﻉ )٢( ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺧﻂ
ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻭﺷﺮﻉ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺧﻂ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﻂ
ﻟﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻻﺣﺪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ،
ﻓﻐﻀﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻦ ﻣﻦ ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﺬﻟﻚ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ
--------------------
 ﻓﻲ[ﺫﺭﺍﻉ] )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺧﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺫﺭﺍﻉ.
)٢( ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢١١(

ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻓﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺟﺌﺖ
ﺧﺎﻃﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻲ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭ
ﻧﺶ )١( ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻴﺊ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻮﻝ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺮﻛﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ،
ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﻤﺎ ﺇﻫﺎﺏ )٢( ﻛﺒﺶ
ﺟﻌﻼ
ﺻﻮﻓﻪ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﻮﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺮ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٢( ﺍﻻﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٣٢٢ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٦٧١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ١٣

()٣١١

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ
ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ )١( " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ".
ﺗﻮﺿﻴﺢ )٣(: ﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ " ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻃﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺟﻢ ﻳﺨﻔﻒ ﻭﻳﺜﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻃﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺘﺸﻮﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ
ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﻭﻳﺘﻄﺎﻭﻟﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﺭﻳﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻋﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻢ ﺑﺌﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﺿﻴﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺑﺪﺍ ﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﻣﺮﺑﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٤ - ٧٤ ﻁ ١ ﻭ ٤٧ - ٢٨ ﻁ ٢: ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻳﻀﺎﺡ.
)٤١١(

ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﻴﻨﺸﻒ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻗﻂ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻟﻚ ﻣﺴﺠﺪﺍ )١(؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻘﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺴﺘﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻨﺰﻝ
ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ )٢( ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺨﻂ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻧﺼﺐ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻟﻚ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥١١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻤﺸﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻄﻦ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ - ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﻧﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻭﻣﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺤﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻬﺾ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ، ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻳﺜﻮﻥ ﺇﻗﺒﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻼ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻋﻪ. ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﺎﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﺃﺷﻤﺄﺯ ﻭﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )١( ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.

--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٦١١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎﺕ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻫﻤﺎ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻧﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺘﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺯﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )٢( " ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻀﻊ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ
ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺤﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺮﻳﺜﻮﻥ: ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﻄﺆﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ
ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻮﺗﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨٣٣ - ١٤٣.
)٧١١(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻳﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﻩ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻣﻌﻠﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﻢ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻷﺟﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ، ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻜﻔﻰ، ﻓﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻋﻠﺔ ﻣﻊ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ )١( ".
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻋﻨﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ١٢١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٤١.
)٨١١(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ
ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ )١(، ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ، )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ
ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ )٤( ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ: ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ: ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ:
ﻟﺒﻨﺘﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﺎﻥ )٥(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، )٦( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ: ﺧﺸﺐ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﺿﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻨﺰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺹ. ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ: ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﺍﻷﺧﻀﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٣( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻗﻄﺮ ﺳﻘﻔﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٩١١(

ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻂ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺭﺑﺎﻋﻪ
ﻓﻼ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻂ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺼﻼﻩ، ﺛﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺢ )٣(
ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥٣
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﺭﻋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺫﺭﻋﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ
ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺨﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١:
٩١٣.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٣.
)٠٢١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎﺀ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻌﻠﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﻌﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺖ
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﺍ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ،
ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻤﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻟﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻫﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻔﻴﻒ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، )٣( ﻭﺭﻭﻱ
ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﺎﺀ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٥( ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٠١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺭﺧﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.

()١٢١

ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻓﺄﺳﺲ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺠﺮﺗﻪ ﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺻﺮﺥ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻛﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻦ
ﻫﺪﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺎﻑ )٣( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺩﻱ ﺭﺍﻧﻮﻗﺎ، )٤( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﺴﺎﻥ )٥( ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥١ ﻭ ٢٥١
[ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺎﻑ] )٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺎﻑ
 ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺍﺟﻊ[ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺱ] ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ٨٤ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٦٠١، ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠١١، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻏﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺍﻧﻮﻓﺎ: ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺭﺍﻧﻮﻧﺎﺀ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻳﺎﻗﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣: ٩١.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻘﺒﺎﺀ
 ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺻﻼﻫﺎ[:ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ]
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺩﻯ ﺭﺍﻧﻮﻧﺎﺀ " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﺨﺼﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺭﺍﻧﻮﻧﺎﺀ ﺑﻮﺯﻥ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
ﻭﺧﺎﺑﻮﺭﺍﺀ.

)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻟﻤﻲ، ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ،
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ. ﻭﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٢٢١(

ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ، )١( ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٢(
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺯﺕ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﺑﺪ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﻛﺖ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺿﻊ ﻟﻬﺎ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻬﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٤( ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺒﺮﻛﺖ، ﺛﻢ
ﺗﺠﻠﺠﻠﺖ ﻭﺭﺯﻣﺖ )٥( ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺳﺎﻋﺪﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻫﻲ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺑﺪﺍﺭ ﺑﻨﻰ
ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ - ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ: ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ - ﺍﻋﺘﺮﺿﻬﺎ
ﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻂ ﺃﺳﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﺍﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺨﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻩ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ: ﺳﻬﻞ ﻭ
ﺳﻬﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ.
)٥( ﺗﺠﻠﺠﻠﺖ: ﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺗﺤﻠﺤﻠﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺛﻢ ﺗﺤﻠﺤﻠﺖ ﻭ
ﺃﺭﺯﻣﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺟﺮﺍﻧﻬﺎ، ﺗﻠﺤﻠﺤﺖ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺡ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺗﺤﻠﺤﻞ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺯﻣﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺯﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺭﺯﻭﻣﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺎﻗﺔ
ﺭﺍﺯﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺯﻣﺖ،
ﻓﻬﻮ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻱ ﺻﻮﺗﺖ، ﻭﺍﻻﺭﺯﺍﻡ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺭﺯﻣﺖ " ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺯﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ.
)٣٢١(

ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺑﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﻟﺴﻬﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻓﺄﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻟﺌﻦ ﻗﻌﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻌﻤﻞ * ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻀﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻋﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ. )١(
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ. )٢(
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﻨﺎ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﻔﺾ ﻭﻓﺮﺗﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﺢ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺰ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ
ﺃﻗﻮﻝ] ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ[ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺍﻧﻲ ﺳﺄﻋﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻷﻧﻔﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ، ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻔﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﻖ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﺔ. ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ. ﺇﻩ.
)٤٢١(

ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻠﺔ ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺟﺪﻛﻢ، ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺪﻛﻢ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﺳﻌﺪﻛﻢ ﻭﺩﻭﻟﺘﻜﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ:
ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻨﺠﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻭﺑﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺣﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺷﺎﺓ، ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ
ﺟﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺃﺳﺲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٦١ ﻭ ١٦١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١: ٢١١ -
٥١١، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٥٢١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﻔﺮﻩ
ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻬﻤﺎ )٣( ﻓﻘﺪ ﻏﻮﻯ ﻭﻓﺮﻁ ﻭ
ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻥ
ﻳﺤﻀﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٥(
ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﻮﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺒﻐﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ )٦( ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﺧﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ )٧( ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺬﻱ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢: ٥١١، ﻭﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻛﻔﺘﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ.
)٦( ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻴﺖ. ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
)٦٢١(

ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺠﺰ )١( ﻭﻋﺪﻩ
ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )٢( " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ )٣( ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻗﻲ
ﻣﻘﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺗﻮﻗﻲ ﺳﺨﻄﻪ )٤(، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺏ،
ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﻈﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻧﻬﺞ
ﻟﻜﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭ
ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺟﻮﻝ )٦( ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، )٧( ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٨( ".
ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٩( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻧﺠﺰ ﻭﻧﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ: ﻗﻀﺎﻫﺎ. ﻧﺠﺰ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ: ﻋﺠﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻧﺠﺰ.
)٢( ﻕ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺃﻣﺮﻛﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺧﻼ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺣﻮﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺧﻼ
ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻰ.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٦٨٢ ﻭ ٧٨٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻻ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
 ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ - ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺗﻌﻠﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﻌﻘﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻢ
ﻟﻴﺪﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺩﻭﻧﻪ - ﺃﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺒﻠﻐﻚ؟ ﻭﺁﺗﻴﺘﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ. ﺛﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮﻥ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ
 ﻓﺒﻜﻠﻤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ[ﻳﺠﺪ - ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ]  ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ[ﺑﺸﻘﺔ - ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ]
 ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ[ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﺗﺠﺰﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺷﻌﻒ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ

ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ، ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻘﺲ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻳﺼﻄﻔﻲ، ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺼﻄﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ، ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٧٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﺚ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺳﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻃﻔﻖ
ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻻ ﺣﻤﺎﻝ ﺧﻴﺒﺮ * ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻃﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٨٢١(

." ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺭﺣﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻬﺮ
ﺃﻱ ﺃﺑﻘﻰ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻻ ﺣﻤﺎﻝ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺒﻄﻪ ﺣﺎﻣﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻭﻧﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻓﺄﻗﻌﻰ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮ، )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺯﻕ ﺭﺯﻗﻨﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﺘﺰﻋﺘﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺫﺋﺐ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺗﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺷﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ
ﻳﺮﺟﻊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻧﻌﻼﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﺤﻤﻼﻫﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺎﻝ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺻﺤﺒﻬﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺫﻧﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻧﻌﻼﻩ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٩٢١(

.ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺸﻬﺮ
ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺲ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺙ ﺑﺎﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ.
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺂﺧﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٠٧ ﻭ ١٧
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٣٢١ - ٦٢١ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ١٧: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻨﺬﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻧﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺗﺄﺧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﻮﻳﻦ.
" ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻘﻮﻝ

" ﺷﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺃﺧﻮﻳﻦ، ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺘﺒﺎﻥ " ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ:
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ": ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ " ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ " ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺃﺑﻰ]  ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ " ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ[ﺃﺑﻰ] ﺃﺑﻮ
[ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ]  ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ[ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،
ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺱ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ
[ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺭﺧﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻳﺨﻠﺪ] ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻼﻝ ﻭﺃﺑﻰ ﺭﻭﻳﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻨﺠﺪﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻗﻠﺢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﺮﺯ
ﺍﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺎﻋﺺ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻭﺃﺑﻰ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻣﻮﻯ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﻴﺐ -
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﻓﺴﺤﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺟﺒﺮ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﺧﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺭﻗﻢ
ﻭﺃﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ، ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺣﺼﻦ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ ﻭﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ، ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺛﻨﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺧﺰﻣﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ. ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ. ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﻭﻗﺶ، ﻭﺑﻴﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺳﺮﺡ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ.

ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﻴﺮ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻠﺘﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻤﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﻟﻤﺰﻳﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧. ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﺎﺋﻠﻚ.
)٠٣١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﺍﺋﺪ ﻛﺒﺪ )١( ﺍﻟﺤﻮﺕ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺭ ﺗﺠﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺘﺤﺸﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻓﺄﻣﺴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺖ )٢(،
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺈﺳﻼﻣﻲ ﺑﻬﺘﻮﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺄﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ،
ﻓﺨﺒﺄﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﺮﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺮﻧﺎ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺎﻫﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﻬﺖ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ )٣(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ٩: ٤٠٣
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﺪ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻫﻨﺎﻫﺎ، ﻭ
ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
)٢( ﺑﻬﺖ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻮﺕ: ﻣﻦ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)١٣١(

ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻧﻘﺾ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ
ﻗﺪﻭﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﻘﻴﺒﻨﺎ ﻓﻨﻘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻴﺒﻜﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻪ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻳﻦ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺼﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺿﻤﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻪ.
)٢٣١(

.ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺟﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻋﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ )١(.
٨. )ﺑﺎﺏ(
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﺟﻮﺍﻣﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٢: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ. ﺍﻵﻳﺔ ٦١٢ ﻭ ٧١٢.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٣١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ٤: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺒﻄﺌﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ١٧ - ٦٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﻭﻛﻢ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ
ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ * ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺭﻛﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻛﻢ ﻭ
ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻜﻢ
)٤٣١(

.ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ٨٨ - ١٩
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ ٤٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ
ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ
ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ * ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ * ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٢٠١ - ٤٠١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ٥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻭﻻ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ
)٥٣١(

ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺌﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ
ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺌﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ
ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ * ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻌﻜﻢ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ١٥ - ٣٥.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: " ٨ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٩٣.
)٦٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ * ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ *
ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ *
ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ *
ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ٩٥ - ٦٦.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ٩ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻗﻞ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ٣٢ - ٥٢.
)٧٣١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺔ ٦٣
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٣٧.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ٢٢١ - ٣٢١.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ
ﻛﻔﻮﺭ * ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ ٨٣ - ٠٤.
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ ": ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻮ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ * ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ٠٢ - ٢٢.
)٨٣١(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ٥٣.
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٤ - ٧ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ٦١.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ * ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ
ﻫﺬﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ * ﻭ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ * ﻭﻟﻮ
ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ٨١ - ٣٢.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ ": ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭ
ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ٥١.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ ": ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻛﻼ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ ٠١.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: " ٩٥ " ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٩٣١(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ٦ - ٨.
ﺍﻟﺼﻒ: " ١٦ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ
ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﺮﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻳﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ٠١ - ٤١.
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٦ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٩.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﺪﺭ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻲ
ﻋﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺃﻣﻴﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺏ ﺑﻦ
ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٠٤١(

ﻫﻮ ﺭﺟﺐ، ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻫﺬﻩ ﻏﺮﺓ )١( ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻭﻏﻨﻢ ﺭﺯﻗﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻤﻊ ﺃﺷﻔﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭ
ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻋﻴﺮﻩ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻓﺪ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
" ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻛﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ "
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ )٣( " ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
" ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٥( " ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﻩ ﻋﺰﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ.
)١٤١(

ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﻳﻠﺠﺌﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺗﻴﻘﻈﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﺎﻷﺛﺮ ﻭﺍﻷﺛﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﺰﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
" ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ " ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺛﺒﺎﺕ " ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﺟﻤﻊ ﺛﺒﺔ " ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻛﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﻩ " ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺒﻄﺌﻦ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺌﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻫﻢ، ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ
ﻭﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﻳﺒﻄﺌﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٣( ﻧﺎﺳﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ "
ﻛﻘﺘﻞ ﻭﻫﺰﻳﻤﺔ " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ: " ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﺣﺎﺿﺮﺍ )٤( ﻓﻴﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻔﺘﺢ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ
"
ﺃﻛﺪﻩ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻁ ﺗﺤﺴﺮﻫﻢ " ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ، )٥( ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ " ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻟﻤﻦ ﻳﺜﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺿﻌﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻄﺮﻳﺔ ﻭﺣﺴﺪﺍ، ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﺩﺓ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﺑﻜﻢ
ﻓﺘﻔﻮﺯﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺯ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻮﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢١٣ ﻭ ٣١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺛﺒﻄﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺫ
ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺿﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ
ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻓﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻮﺩﺓ، ﺃﻱ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻻ ﻟﻨﺼﺮﺗﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻩ.

()٢٤١

ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ " ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ
" ﻓﺄﻓﻮﺯ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺑﻄﺊ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻄﺆﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺨﻠﻴﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﺻﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺑﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻓﺈﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺼﻬﺎ
" ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ
ﻟﺼﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﺴﺘﺬﻟﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﺑﻠﻎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﻴﺪ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ: ﺭﺑﻨﺎ ﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٦٨٢ - ٨٨٢.
)٣٤١(

ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ " ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻚ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻙ
" ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ " ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺄﻏﺎﺛﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
)١(
ﺃﻋﺰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ " ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ": ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣( ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺑﺒﻀﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻧﻔﻌﻞ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ: ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ. " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻬﺪﻭﺍ " ﺃﻱ
ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ " ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻼﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻘﻪ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ " ﻭﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ "
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ "
ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺼﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٧.
)٣( ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻭﺧﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺧﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺴﻜﻦ.
)٤٤١(

ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ " ﻓﺈﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻼ " ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﻋﻬﺪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ
ﺣﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ " ﻫﻮ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، )١( ﻭﺍﺛﻖ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺩﻋﺘﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻴﻒ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ،
ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻒ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ، )٢( ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ )٣( ﻻﺣﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻣﺪﻟﺞ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻐﺰﻭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺿﺎﻗﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ " ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﺷﺠﻊ )٥( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٢( ﺣﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ: ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ. ﺗﺤﻴﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﻨﻘﺼﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﻒ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻧﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ.
)٤( ﺑﻨﻮ ﻣﺪﻟﺞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ: ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻟﺞ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ
ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ.
)٥( ﺃﺷﺞ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻏﻠﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻬﻢ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻮ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻦ ﺭﻳﺚ ﺑﻦ ﻏﻠﻔﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ٢٤.
)٥٤١(

ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺿﻴﺎﻓﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺮﺏ ﺩﺍﺭﻧﺎ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺣﺮﺑﻚ ﻭﺣﺮﺏ ﻗﻮﻣﻨﺎ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻋﻬﺪ - ﻟﻘﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻟﻨﻮﺍﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﺍﺩﻋﻬﻢ،
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺆﻻﺀ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ
" ﻓﻠﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ " ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٢( ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ.
" ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﻟﺤﻮﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻓﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻟﻤﻮﻛﻢ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ )٣(: " ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
)٤( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
" ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺋﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﺮﺗﻜﺴﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ
ﺍﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﻤﺼﻴﺮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٠٦.
)٤( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ: ٨ ﻭ ٩.
)٦٤١(

ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ
)١( ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻧﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
" ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ " ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ " ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺭﻛﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻻﺭﻛﺎﺱ: ﺍﻟﺮﺩ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻛﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﻭﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﻛﻢ
ﻭﻟﻢ " ﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ " ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﺄﺳﺮﻭﻫﻢ " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ
ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺬﺭﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )٣(
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ )٤( ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻠﻒ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٨ - ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٧٤١(

ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻢ ﺑﻦ ﺧﺜﺎﻣﺔ )٢( ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ )٣( ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺍﻷﺿﺒﻂ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻓﺤﻴﺎﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺧﻴﺔ )٤( ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻛﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻠﻔﻈﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻠﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻜﻢ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻓﻲ )٥( ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻧﺰﻟﺖ )٦( ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، )٧( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺮﺗﻢ ﻭﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻟﻠﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻣﻴﺰﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ - ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ - ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻭﺗﺄﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻰ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺧﺜﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻠﻢ ﺑﻦ ﺟﺜﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺗﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٤: ٢٠٣. ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺿﻢ.
)٤( ﺍﻻﺧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺣﻨﺔ. ﺃﻱ ﺣﻘﺪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺪﻑ: ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻰ ﺣﺪﺭﺩ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺭﺩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٨٤١(

ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻟﻜﻢ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ " ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻻﻳﻤﺎﻧﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺑﺂﻣﻦ " ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
" ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺭﺯﻕ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
" ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ
ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﺄﺩﻳﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻔﻮﻫﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻓﺤﺼﻨﺘﻢ )٣( ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺍﻃﺄﺓ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ " ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺊ " ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺪﻱ " ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ " ﺃﻱ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﺪﻱ " ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺪ " ﺟﻤﻊ ﻗﻼﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺀ
ﺷﺠﺮ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣، ٥٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺼﻨﺖ.
٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٦٩٢.
)٥( ﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﻗﺸﺮﻩ.
)٩٤١(

ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻪ " ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ. ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﺴﺒﻨﻜﻢ " ﺷﻨﺌﺎﻥ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺷﺪﺓ
ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ " ﺃﻥ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻻﻥ ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
" ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ " ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ " ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " ﻟﻠﺘﺸﻔﻲ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻄﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻄﻢ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺧﻠﻒ ﺧﻴﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ؟
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﺷﺎﻭﺭﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺑﻌﻘﺐ
ﻏﺎﺩﺭ " ﻓﻤﺮ ﺑﺴﺮﺡ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺪﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺴﻮﺍﻕ ﺣﻄﻢ * ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻋﻲ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ
ﻭﻻ ﺑﺠﺰﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻭﺿﻢ * ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ
ﺑﺎﺕ ﻳﻘﺎﺳﻴﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻟﺰﻟﻢ * ﺧﺪﻟﺞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻣﻤﺴﻮﺡ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺪ ﻗﻠﺪ ﻫﺪﻳﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻻ ﺁﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﻬﻠﻮﻥ ﺑﻌﻤﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻋﻨﺎ ﻧﻐﻴﺮ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻫﺠﻢ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ - ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٠٥١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻔﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻔﻨﺎﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺴﻮﺍﻕ ﺃﻱ ﺑﺤﺎﺩ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺑﺎﻹﺑﻞ ﻳﺴﻮﻗﻬﻦ ﺑﺤﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﻣﻦ ﺻﻴﻎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻢ )١(: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺑﺎﺕ ﻳﻘﺎﺳﻴﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻛﺎﻟﺰﻡ * ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﻋﻲ ﺇﺑﻞ ﻭﻻ ﻏﻨﻢ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺪﻟﺞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻤﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻴﻒ: ﺃﻋﺰﻛﻢ )٢( ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺭﻫﻄﺎ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﺪﺍﻥ
ﺑﻘﺘﺎﻟﻨﺎ )٤(، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻗﻮﻳﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ )٥( ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ )٦( ﻣﺎ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻢ: ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻏﺮﻛﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻣﺮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ.
)١٥١(

ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻔﻼﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻔﻼﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺤﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ " ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮ
ﺑﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﺷﻚ ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ " ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻴﺮﻭﻧﻬﻢ )١( " ﺩﺍﺋﺮﺓ " ﺃﻱ ﺩﻭﻟﻪ ﺗﺪﻭﺭ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻨﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻳﻌﻨﻮﻥ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻓﻼ ﻳﻤﻴﺮﻭﻧﻨﺎ " ﻓﻌﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ " ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺟﻼﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ " ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺩﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ * ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ
" ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺑﺄﻏﻠﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﻛﺪﻫﺎ " ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻌﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻣﻌﻜﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ )٢( " ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺷﺮﻙ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ ": ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺠﺰﻭﻩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻙ " ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤: ٢٤٥.
)٢٥١(

ﻳﺜﻘﻔﻨﻬﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻧﻚ " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ " ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ
ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺮﻣﻲ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ " ﻭﻣﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﺃﻱ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﻐﺰﻭ " ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺗﺨﻴﻔﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻧﻪ ﻟﻬﻢ
" ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﺁﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻭﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ " ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻮﻑ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻓﺎﺟﻨﺢ
ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، " ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ
ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﻠﺢ " ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ " ﺑﺄﻥ
ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻭﺍ ﻓﻴﺒﺪﺃﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﺣﺴﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻙ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻚ " ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺘﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻼﺡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ.
)٣٥١(

ﺣﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺘﻮﺍﺩﻳﻦ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻔﺔ
" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺑﺄﻥ ﻟﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
" ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻴﻜﻢ " ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﺃﻧﻔﺘﻬﻢ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻟﻄﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻟﻄﻤﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻮﻻﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﻮ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﺘﺒﻌﻮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﺣﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭ
ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ
ﺿﻌﻔﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﻒ ﺻﺎﺑﺮﺓ
" ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٥٥ - ٧٥٥.
)٤٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )١( " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻷﺟﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﺎﻷﺟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺧﺴﻮﻥ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻗﻞ " ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻜﻢ " ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻤﻮﻫﺎ " ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ " ﺃﻱ
ﺃﻥ ﺗﻜﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻐﻠﺘﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺁﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
" ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﺑﺤﻜﻤﻪ
ﻓﻴﻜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻜﻢ ﺇﻣﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﺁﺟﻼ " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ )٢(. " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ "
ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺆﺗﻠﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ، ﺃﻭ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦١ ﻭ ٧١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨٢.
)٥٥١(

" ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺒﻴﺢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. )١(
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ
ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﻳﻐﺰﻭﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﺧﺼﺒﺎ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻛﻢ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺟﺌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺟﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ "
ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻛﺎﻓﺔ " ﻫﺬﺍ ﻧﻔﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻳﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﺨﻠﻮﺍ ﺩﻳﺎﻫﻢ " ﻓﻠﻮﻻ
ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻬﻼ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻭﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، )٣( ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
)٦٥١(

" ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺣﻴﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻧﻮﺑﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺣﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻟﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﺔ ﻓﺘﺤﺬﺭﻫﺎ، ﻣﻌﻨﻰ " ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ": ﻟﻴﺘﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭ
ﻳﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﻠﻮﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻴﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺬﺭﻫﻢ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻜﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻵﻥ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻌﺪ " ﻭﻟﻴﺠﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻜﻢ ﻏﻠﻈﺔ " ﺃﻱ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. )٢(
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻏﺎﺋﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺗﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻨﺬﺭﻫﻢ
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٨ ﻭ ٤٨.
)٧٥١(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺧﻮﺍﻥ " ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻔﻮﺭ )١( " ﻛﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺬﺑﻴﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ " ﺃﺫﻥ " ﺭﺧﺺ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ "
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ )٢( ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﻔﺺ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٣( " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻀﺮﻭﺏ
ﻭﻣﺸﺠﻮﺝ )٤( ﻳﺘﻈﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻫﺎﺟﺮ ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ
" ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " ﻭﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺑﺪﻓﻊ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ " ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻘﻄﻊ.
" ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ " ﺑﺘﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
" ﻟﻬﺪﻣﺖ " ﻟﺨﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ " ﺻﻮﺍﻣﻊ " ﺻﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ
" ﻭﺑﻴﻊ " ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ " ﻭﻛﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ )٥( ﺻﻠﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﺮﺑﺖ " ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ " ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻛﻔﻮﺭ " ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻛﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﻳﺮﺗﻀﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺸﺠﻮﺝ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻌﺮﺑﺖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻛﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﻌﺮﺑﺖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎﻝ ﻭ ﺣﺘﻰ ﻭﺗﻀﺮﻉ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺪﻳﺔ " ﺍﻟﺒﺎﺑﻠﻴﺔ ﺍﻷﺷﻮﺭﻳﺔ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻠﻰ
ﻭﺩﻋﺎ ﻭﺗﻀﺮﻉ، ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﻳﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻓﺰﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻱ )ﺻﻠﻮﺗﺎ(
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﺳﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
)٨٥١(

" ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺻﻔﺔ ﻟﻸﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺧﺼﺖ ﺑﻬﺎ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﻪ )١(، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻛﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻗﻴﺎﺻﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﻮﻱ " ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ " ﻋﺰﻳﺰ " ﻻ ﻳﻤﺎﻧﻌﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﻫﻼ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟
" ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ " ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ
" ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺎﻕ " ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ " ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻭ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻃﺎﻋﺔ ﻭ
ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻃﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ "؟
" ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ " ﻓﻠﻮ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺼﺪﻕ "
ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ * ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ " ﻓﻬﻞ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺄﻣﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﺗﻨﺎﺟﺰﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣( ﻭﺗﺠﺎﺫﺑﺎ ﻟﻬﺎ " ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﻓﻼ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ " ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺟﺰ: ﺍﻟﺘﺒﺎﺭﺯ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺗﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺟﺰ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟
)٩٥١(

ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺗﺬﻟﻼ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﺼﺒﻪ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﺃﻥ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ " ﺍﻷﻏﻠﺒﻮﻥ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ " ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ " ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻣﻦ ﻭﺗﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻢ، ﻓﺄﻓﺮﺩﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ
ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﻓﺮﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ " ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺗﺪﺣﺾ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﺥ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﺍﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
" ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻗﻊ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﺎﻫﻢ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﻋﺎﻧﻜﻢ ﺑﻬﻢ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻷﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻣﻬﻠﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺠﺰ ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﺝ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ "
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﻭﻫﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺛﻘﻴﻒ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ،
ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻱ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﻜﻢ " ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣٤ - ٠٤٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ١٤٤ ﻭ ٢٤٤.
)٠٦١(

ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻭ
ﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ " ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ " ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺧﻴﺒﺮ " ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻫﻤﺖ
ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻊ
ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
" ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﻠﻬﺎ ﻟﻬﻢ " ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻮﻫﺎ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪﻛﻢ
ﻫﺪﻯ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ
" ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ " ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﻬﺐ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺃﻧﺼﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺧﺬﻝ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ. )١(
" ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻣﺲ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻢ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻮ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﺪﻙ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﺮﻯ ﻋﺮﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١١١ ﻭ ٥١١ ﻭ ٦١١ ﻭ ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٣٢.
)١٦١(

ﻭﻳﻨﺒﻊ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ:
ﻓﻬﻼ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺒﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ:
ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﻗﺴﻤﺘﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﻞ
ﻧﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺩﻳﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻧﺆﺛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻧﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻭ
ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﻼﻫﻢ " ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ
ﺇﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺻﻤﺔ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻛﻔﺎﺭ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻓﻠﻠﻪ " ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ " ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ " ﺑﺘﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ " ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻣﻨﻬﻢ " ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ، ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ. )١(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٦٢ - ٢٦٢.
)٢٦١(

" ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﺟﻼ
ﻣﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺟﻞ " ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻓﺘﺢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻗﻂ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ. )٢(
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، )٣( ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ
ﺍﻗﺘﺮﺏ
ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺮﺏ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺃﺭﺡ، ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻳﺎ ﺳﻼﻡ
ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻞ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ )٤( ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
" ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﻢ )٦( ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ " ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٨٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٩١٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻟﻔﻈﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺘﻢ.
)٣٦١(

ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﻢ ﺳﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ، ﻓﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺸﺮﻑ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺣﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻹﻣﺎﺗﺔ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻟﻠﺸﻌﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻋﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﺣﻼﻝ )١(.
٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، )٢( ﻭﻟﻸﻭﺱ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻭﻟﻠﺨﺰﺭﺝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻣﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﻘﺮﻳﺰﻱ: ﻭﺟﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻷﻭﺱ
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٥٧٢ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣.
)٤٦١(

٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ: ﻟﻴﻜﻦ ﺷﻌﺎﺭﻛﻢ
ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ. )١(
٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﺖ
ﺃﻣﺖ. )٢(
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ. )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻓﻨﺬﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻌﻮﻓﻲ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﻞ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )٤(: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺓ )٥( " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻮﻃﻨﺎ. )٦(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ".
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٢ ﻭ ١٦٢.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٧٣.
)٥٦١(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، )١( ﻋﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻘﻴﺒﺔ )٢( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺮﻗﻊ ﺑﻪ ﺩﻟﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﻗﻌﺖ ﺑﻪ ﺩﻟﻮﻙ؟ ﻟﻴﺼﻴﺒﻨﻚ ﺑﻼﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻫﻮ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻌﺪ )٢( ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻗﺒﻞ ﻗﺴﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻓﺨﺬﻩ. )٤(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺜﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ، ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﺼﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺘﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(
ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، )٧( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺣﺼﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
 ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻨﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٤٢] ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺹ ٤٤٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٤٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣٣.
)٧( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ.

()٦٦١

.ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ. )٢(
٣١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﻄﻔﻬﻢ
ﺩﺍﺑﺔ. )٣(
٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺖ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻑ
ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻗﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ
ﺑﺴﻴﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ:
ﺇﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ ﺑﻤﺎ )٥( ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ )٦( ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻏﺰﺕ ﻣﻌﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ.
)٧٦١(

ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﺳﻮﺍﺀ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺔ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻭﻫﻲ ﻫﻨﺎ ﺻﻔﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﻮﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻘﺒﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﺨﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﺗﻪ: ٩١١ - ٣٢١، ﻭﺣﻴﺚ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻪ
ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻋﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻳﺜﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻔﺪﻭﻥ ﻋﺎﻧﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻨﻮ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺟﺸﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻔﺪﻯ
ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻞ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻷﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻌﺘﻬﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻗﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻗﻠﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻔﺪﻯ ﻋﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ
 ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ[ﺍﻟﻤﻔﺮﺡ، ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﻔﺮﺣﺎ
ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﻟﻒ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻐﻰ
ﻭﺳﻴﻌﺔ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﺛﻢ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻥ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﺻﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻻ ﻳﺴﺎﻟﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﻏﺰﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻌﻘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺒﺊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﻭﻣﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﺃﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺩﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﻂ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺘﻼ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺩ ﺑﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻓﺔ. ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻭﻳﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺁﻭﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻣﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ ﺃﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ،

ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺍﺛﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺗﻎ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺟﺸﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﻭﺱ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺍﺛﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺗﻎ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻥ ﺟﻔﻨﺔ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻛﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﺸﻄﻴﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﻋﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻛﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻳﻬﻮﺩ ﻛﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺤﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﺭ ﺟﺮﺡ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﻓﺒﻨﻔﺴﻪ ﻓﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ،
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﺜﺮﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺠﺎﺭ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺎﺭ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻫﻢ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﻧﻪ
 ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ]
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺣﺼﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻷﻭﺱ
 ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ[ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ] ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺛﻢ، ﻻ ﻳﻜﺴﺐ ﻛﺎﺳﺐ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺁﺛﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺁﻣﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺃﺛﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﺗﻘﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٨٦١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: )٢( " ﻏﺰﺕ ﻣﻌﻨﺎ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻘﺐ ﺧﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﺭ
ﺧﺒﺮ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻏﺎﺯﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﺭ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺮﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺭ
ﺣﺮﻣﺔ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻞ ﻏﺎﺯﻳﺔ، ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ، ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﺭ ﻭﻻ ﺁﺛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺴﺎﻟﻢ
ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻼﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺰﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﺍﺓ، ﻓﺄﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﺛﻢ
ﻏﺰﺍﺓ
ﺑﻮﺍﻁ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﻱ ﺃﻣﺮ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ " ﻋﻨﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٧٤.
)٩٦١(

ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﺩ، ﺛﻢ
ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ. ﻗﺎﺗﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ
ﻏﺰﻭﺍﺕ:
ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﺧﻴﺒﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﺭ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺩ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﻓﺴﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺳﻮﺀ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٩٤ ﻭ ٠٠٥.
)٠٧١(

ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ )١(، ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻟﺤﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺝ ﺩﻓﺘﺎﻩ ﻟﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺮ ﻭﻻ
ﺑﻄﺮ
ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺒﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﻧﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺮﺡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ
ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻛﺎﻟﺪﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﻣﻦ
ﺳﻠﻴﻢ،
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﺨﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﺞ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻓﺎﻟﺞ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﻭﻗﺺ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺁﻣﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)١٧١(

ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺑﻨﻮ
ﺳﻠﻴﻢ
ﺗﻔﺨﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻚ
ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﺍﺗﻪ، ﻭﻫﻦ ﺗﺴﻊ ﻋﻮﺍﺗﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺑﺤﺮﺍ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ، ﻷﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻧﺎ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﻣﻊ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ )١(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﺃﺫﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻠﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻴﻔﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻤﺪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺣﺎﺭﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ: )٢( ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺰﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٢٣.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﺭﻭﻯ.
)٢٧١(

(ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻖ: ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﺑﻮﺍﻁ )١( ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢( ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٣
ﺫﻱ ﺃﻣﺮ، )٤( ﺃﺣﺪ، ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ، ﺍﻷﺳﺪ، ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﺑﺪﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ. ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﺑﻨﻮ ﻗﺮﺩ، ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻫﻲ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻭﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭ
ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺩﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ: ٣٥: ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺩﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻴﺮﺍ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ، ﻓﻮﺍﺩﻉ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻊ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻣﺨﺸﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺍﺑﻴﺾ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٤٢٢ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻔﺮ
ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٤٥ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻮﺍﻁ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻏﺰﻭﺓ ﺳﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻔﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻗﻼﺋﻞ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻤﻴﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﻬﺠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺛﻢ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٥٢: ﺃﻣﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺰﺍﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ
ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﻟﺠﻤﻊ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻬﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﺎ
ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ٠١١ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﺠﺪ، ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﺑﻦ ﺭﻳﺚ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺬﻯ ﺍﻣﺮ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺩﻋﺜﻮﺭ

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﻩ. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ، ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﺛﻢ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
)٣٧١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﻓﺴﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ، ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻴﺮ )١(
ﺛﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺘﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ. )٢(
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻏﺰﻯ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻮﺍﻁ.
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻏﺰﺍ ﻭﺩﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺿﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﺩﻱ
ﺳﻔﻮﺍﻥ )٣( ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﺮﺻﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﺒﺪ.
)٢( ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ: ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺑﻎ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻑ.
)٣( ﺳﻔﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺤﺎﺕ.
)٤٧١(

ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﺧﻮﻩ )١( ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺴﻤﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﺪﻯ ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻏﺰﻯ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ. )٢(
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ: ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭ
ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺩﺍﻫﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ " ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻴﺖ )٣( ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ " ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ
ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻓﻨﺴﺨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٦١ ﻭ ٢٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ.
)٥٧١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
" ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ
ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻨﺴﺦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ،
ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﻴﻦ ﻫﺎﺩﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻓﻨﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ. )١(
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٢( ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺃﻭ ﺃﻓﺎﺩﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﺃﻭ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻨﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٩ ﻭ ١١ ﻭ ٥١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻫﻮ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺮﺑﻮﻉ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺅﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﺠﺪ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ. ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٧١(

١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺷﻴﺨﺎ ﻓﺎﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺷﺠﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺒﻌﻜﻢ ﻓﺄﺧﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﻩ ﻣﺄﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺃﺫﻧﻪ ﻭﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﺑﺈﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ
ﺑﺄﻣﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺭ. )٢(
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٣.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٣.
)٧٧١(

(ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. )١
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﺖ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺪﻭﺍ ﻗﻂ. )٣(
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺟﻴﻖ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ، ﻭﻻ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ )٥( ﺣﺎﻻ. )٦(
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﺠﻤﻪ ﻟﻴﻼ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٣ ﻭ ٥٣٣.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺧﻠﻼ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ١: ٥٣٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﻭﺣﻠﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻻﻥ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٥٣٣.
)٨٧١(

٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺘﻼ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﻖ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻗﻮﺍ ﺯﺭﻋﺎ، ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻘﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ، ﻓﺈﻥ ﻫﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺷﺊ
)١(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ
ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻙ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺍﻗﺾ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻭﺍ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺕ )٢( ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﻓﺈﻥ ﺁﺫﻧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺎﺻﺮﺗﻢ
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٣.
)٩٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮ: ﺿﺮﺏ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. )١(
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٤( ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ،
ﻭﺷﻬﺪﺍ ﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ. )٥(
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻻ
ﻗﺎﻝ: )٦( ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٢٢٥ ﻭﻓﻰ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٤٣٤ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٢٨١.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٢١١: ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﺑﻦ ٢١ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٩.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣.
)٦( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻮ: ﻗﺎﻻ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ
ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻪ، ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ.
)٠٨١(

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ
ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻮﺓ، )١( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ. )٢(
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: -
ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( " ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﺒﻰ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٤( " ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )٥( "
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺊ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻨﻮﺓ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٤١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻫﻮ ﺍﻵﻳﺔ ١١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٣.
)١٨١(

ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ، )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻫﺎ )٣( " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ. )٥(
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻀﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ. )٦(
٢٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺯ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﻫﻨﺎ: ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ " ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻩ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
)٤( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢٣.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٣.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٢.
)٢٨١(

٣٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ
ﻋﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ. )١(
٤٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٢(
ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺬﺑﺔ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻞ ﻟﻠﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﺬﺑﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ )٤( " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻈﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺩﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺐ. )٦(
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٦٨: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ
ﺳﻮﻣﺖ ﻓﺴﻮﻣﻮﺍ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻗﻼﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺣﻮﻑ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﺼﻮﻓﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٣٣ ﻭ ٤٣٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺩﻫﻤﻚ ﻛﺴﻤﻊ ﻭﻣﻨﻊ: ﻏﺸﻴﻚ
ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﻫﻮ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻮ؟.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻧﻔﻠﻬﻦ. )١(
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ، ﻭﺳﺒﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺨﻼﺕ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻋﺬﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﺬﻗﺎ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺬﻗﺎ. )٣(
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻯ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺒﻘﻬﺎ )٤(
ﺃﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﻩ: ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺤﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻔﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٦(
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺼﻰ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﻖ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٦٧٢: ﺣﻔﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺍﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺯﻣﻲ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻭ
ﺳﺘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ٢٣٣: ﺣﻴﻔﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻣﻨﻪ ﺍﺟﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤٨١(

ﻭﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻧﺨﻼﺕ، ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻋﻠﻰ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ " )١( ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ. )٤(
١٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﺸﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻳﻨﺒﻌﺚ )٥( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﺮ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٧، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ
ﻓﺄﻏﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٦، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻳﻖ
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻘﺮﻫﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻼﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻫﻤﻬﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺰﻯ ﻋﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﻬﺎ!. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺟﺰﻯ( ﻣﺼﺤﻒ )ﺟﺰ( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٦٨، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ.
)٥٨١(

٢٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﺍﺓ
ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺮﺱ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺻﻬﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺪﻩ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺮﺳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻲ ﺷﺒﻌﻪ )٢( ﻓﺨﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ )٣(
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤( ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٥(
٣٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺰﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٦( ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ )٧(
ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٨( ﻓﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺠﺪﻱ
)٩(
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ، ٧٨: ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺮﺵ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﺨﺮﺷﻰ ﻓﺮﺱ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻐﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ﺷﻐﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺷﺒﻘﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ﻣﻪ ﻣﻪ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٣، ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ: ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ
ﺭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭﻝ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٠٣٢ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ١٥.
)٦٨١(

ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ )١(
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ
ﻛﻴﺪﺍ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻔﺮ ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻘﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﻴﺎ، )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ. )٣(
ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )٤( ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
)٥(
ﺑﻮﺍﻁ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ. )٦(
ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ )٧( ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻳﻨﺒﻊ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻭﺍﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺣﻠﻔﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، )٨( ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﻓﻴﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
 ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺑﻎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﺄﺳﻔﻞ[ﺑﺎﻟﻤﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ.
)٥( ﺑﻮﺍﻁ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﺨﻔﻔﺔ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺭﺿﻮﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺑﻘﺮﺏ ﻳﻨﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺮﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ ﺍﻥ ﺑﻮﺍﻁ ﺟﺒﻼﻥ ﻓﺮﻋﺎﻥ ﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻠﺴﻰ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻏﻮﺭﻯ، ﻭ
ﺭﺿﻮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٧( ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ.
)٨( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﻣﺪﻟﺞ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ.
)٧٨١(

ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻟﻬﻢ )١( ﻧﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻌﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻲ ﺩﻗﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺒﻨﺎ )٣(
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﻣﻪ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺑﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ - ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻏﺎﺭ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻔﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﺮﺯ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ )٥(
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ )٦( ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻦ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻰ ﻧﺨﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﻮﺭ: ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻫﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻈﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻤﺎ ﺑﺄﺷﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ؟ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻴﻤﺮ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ. ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻐﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺧﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻣﻘﻔﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪ.

()٨٨١

ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻓﺘﺢ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ )١(
ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ، ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣( ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺩﻡ ﻭﺯﺑﻴﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺌﻦ
ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﺮﻣﻰ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ )٦( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻭﻫﺮﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻓﺄﻋﺠﺰﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ
ﻧﺨﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺘﺮﺻﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ " ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻣﺾ ﻷﻣﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺘﺮﺻﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ". ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻫﻮ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻤﺮﻭﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮﻭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺄﺳﺮﻭﺍ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٩٨١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻗﻒ ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ:
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ
ﻓﻴﻪ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺮ )٢( ﻭﻓﺪﺍﺀ
ﺍﻷﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻧﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺰﺍﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ
ﺑﺪﺭ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﻠﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺑﻮﺍﻁ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺟﺒﺎﻝ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻨﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻮﺍﻁ، ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ: )٥( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻳﻨﺒﻊ ﻏﺰﻭﺗﻬﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ:
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﻬﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﺃﻫﺒﺒﺘﻪ
ﺃﻧﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻧﺪﻡ، ﻧﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺰﺍﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺄﺱ )٦(، ﺃﻱ ﻻ ﻧﻄﻤﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻞ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١٢.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٤ ﻭ ٨٤ ﻁ ١ ﻭ ٣٨ ﻭ ٤٨ ﻁ ٢.
)٥( ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻼ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ.
)٦( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ - ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ - ﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﻧﻌﻄﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻮﺿﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺳﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺎﺀﻩ، ﻭﺧﻤﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﻨﻴﻤﺔ[ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻏﻨﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٠٩١(

ﻟﻨﺎ ﻭﺯﺭ، ﻓﺮﺟﺎﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻇﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ.
٤٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺗﻘﻴﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻀﺎﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺰﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻧﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ
ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺣﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﺠﺘﻠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺏ ﻫﻮﺍﺯﻥ "
ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ
ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ " ﻭﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﻣﺴﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺮ ﻣﻦ ﺟﻼﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺣﺘﺪﺍﻡ )٢(
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﻬﺎ. )٣(
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺻﺪ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻷﺩﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺍﻓﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻀﺎﺭﺑﻬﻢ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺪﺍﻡ: ﺷﺪﺓ ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)١٩١(

ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻌﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻭﺗﻬﻴﺆﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻳﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺣﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻫﺆﻻﺀ
ﻗﻮﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﻮﺍ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ )١( ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﻔﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٢(، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺤﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻟﻠﻴﺎﻝ )٤(
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٦ ﻭ ٢٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٤٥ ﺍﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢٩١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺑﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ )١(، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻮﻟﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻻﻥ ﻧﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﻠﺘﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﺣﻮﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺘﻐﺪﻯ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.

()٣٩١

ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻘﺪﻡ ﺟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺳﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻟﺒﻨﺎﺋﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﺒﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺽ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
)٤٩١(

(٩. )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺒﺔ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٢٤١ - ٤٤١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺳﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﺘﺮﺟﻌﻦ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﻨﺴﺦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻧﺘﺒﻌﻚ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
)٥٩١(

ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻴﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١( " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
"
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﺃﻭ ﺷﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣(، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ )٥( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻳﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ )٦( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ: " ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢: ٦٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ. ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ.

()٦٩١

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ "؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻻﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺁﻟﻔﺔ ﺑﺤﺠﻬﺎ )١(، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺃﻟﻔﻮﻩ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ )٣( " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺮ ﻓﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺣﺰﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻭ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﺃﻭ ﻟﻨﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ، ﺃﻭ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻱ " ﻣﻦ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺒﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻠﺔ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﺃﻱ
ﻟﺜﻘﻴﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﻠﻪ )٤(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻠﺔ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺁﻟﻔﺔ ﻟﺤﺠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺗﺼﺪﻳﻘﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٧٩١(

ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(.
" ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﻭﺳﻠﻪ،
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ )٢(: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻭﺗﻮﻗﻌﺎ ﻟﻠﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻳﻬﻮﻯ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻠﺔ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻳﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻫﺪﻳﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻳﺼﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻻ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻖ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٥٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻮﻻﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
)٨٩١(

ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ )١(، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ: ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﺒﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ )٢(، ﻭﻣﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺻﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ )٦(.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺒﻪ " ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ ﻟﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٧٢٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٤١.
)٩٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻩ )٢(، ﻟﻌﻞ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(، ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ.
٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺃﺗﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ )٤( ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﺤﺪ ﻣﻊ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٤١.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٧.
)٠٠٢(

٦ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ " ﺍﻵﻳﺔ. ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﻤﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺗﻀﻴﻊ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺼﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ )٤( " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٥( ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺷﻬﺮ، ﻓﻌﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺄﺣﺰﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١: ٨٨.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺑﻤﻜﺔ.

()١٠٢

:ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ "
ﻓﺴﻤﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ )٢(.
٠١. )ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ
ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ ٢١ - ٣١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ *
ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٢١ ﻭ ٣١. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ.
)٢٠٢(

ﺧﺸﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ * ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺜﺎ. ٧٧ - ٨٧.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ *
ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ. ﻭﺇﺫ
ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻟﻴﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ *
ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﻩ
ﻭﺃﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ
ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ * ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ ﻭﻟﻴﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ * ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻫﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺇﻥ
ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻧﻌﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺌﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻥ
)٣٠٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ١ - ٩١
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ٦٢.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ * ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺇﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٨٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻢ ﻻﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻔﻌﻮﻻ * ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ *
ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﺸﻠﺘﻢ ﻭﻟﺘﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻤﻮﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻘﻠﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ
ﻓﺌﺔ ﻓﺎﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ * ﻭﺇﺫ
ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻏﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ * ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ١٤ - ١٥.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
)٤٠٢(

ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
*
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٧٦ - ١٧.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ
ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ٩١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺶ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭ
ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻏﻤﺎﺭﺍ )١( ﻻ
ﻋﻠﻢ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺻﺔ، ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻙ ﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ " ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﺎ
ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻧﻜﺐ )٢(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻜﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ )٣(، ﻓﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ )٤(، ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻏﻤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ

()٥٠٢

ﻗﺒﻞ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻮﺍﻓﻘﻬﻢ، ﻭ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ": ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺮﺳﻴﻦ: ﻓﺮﺱ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻓﺮﺱ ﻟﻤﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺳﺘﺔ ﺃﺩﺭﻉ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﺏ ﺑﺪﺭ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻬﺪ ﺷﻬﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺮ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
" ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻛﺎﻓﺮﺓ " ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻋﺪﺩ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻘﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺊ ﺛﻢ
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣١٤.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
)٦٠٢(

ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﻠﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﺑﺮﺓ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺿﻌﻔﻲ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺠﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺠﺒﻨﻮﺍ، ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺠﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻤﻮﻫﻢ ﺇﺫ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﻘﻠﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " ﻭﻫﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻔﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻜﺜﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢( ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻒ ﻭﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﻦ،
ﻷﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺇﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﺍﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ.
)٧٠٢(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ؟
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺑﻌﺾ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ )١( ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻈﻨﻮﻫﻢ ﻗﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ، ﻭﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﻋﺪﺩﻫﻢ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ " ﺃﻱ ﺑﺘﻘﻮﻳﺔ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺈﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ " ﺃﻱ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻭﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻜﻢ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻋﺪﺓ ﻭﻣﺪﺩﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺘﻤﺎﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ "
ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺼﺮﺗﻜﻢ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ )٤( " ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ
ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥١٤ ﻭ ٦١٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٩٤ ﻭ ٩٩٤، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻫﻲ: " ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻮﺍ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺍﻩ. ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ

)ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ(: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭ )ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ.
)٨٠٢(

(ﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، )٢( ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺫﻯ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻫﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻴﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺪﺭ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ. " ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺃﺷﺪ
ﺧﺸﻴﺔ " ﻗﻴﻞ: " ﺃﻭ " ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ )٤( ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٩٤ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ: ﻣﻌﻨﻰ )ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ( ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ.
)٢( ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ. ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺤﻰ ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ: ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﺟﻤﺢ ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺼﻴﺺ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ.
)٩٠٢(

(ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ )١
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ " ﻟﻮﻻ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻫﻼ ﺃﺧﺮﺗﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ " ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ
ﺑﺂﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻔﺘﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺼﺼﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻄﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ ﻭﻣﺰﺍﺭﻋﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ )٢( ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ
ﻳﺼﺒﻬﻢ ﻇﻔﺮ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﺼﺒﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻫﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٣( ".
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ، ﻭﻗﻄﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺼﺐ، ﻭﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻫﻲ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٧ ﻭ ٨٧. ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻭﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١٢(

ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ
ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺅﻭﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺑﺪﺭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، )٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ " ﻋﻦ " ﺻﻠﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ
ﻫﻲ )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺄﺳﻴﺮ
ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ، ﻓﺘﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ: ﻛﻨﺎ ﺭﺩﺃ ﻟﻜﻢ )٥(،
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻟﺮﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻛﻼﻡ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻋﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ " ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ
ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻤﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺮﺩﺃ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ.
)١١٢(

ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻼﻗﻨﺎ ﻓﻨﺰﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﺍ
ﺍﻟﻜﺘﻴﻔﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﻟﻚ
ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺾ )١(، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺑﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻲ
ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﺒﻲ )٢(، ﻭﻗﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺑﺒﻼﺋﻲ، ﻓﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺧﺬﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﺳﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺣﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺮﺓ ﺃﻭ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﻬﻮ ﻏﻠﻮﻝ، )٣( ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻤﺲ؟ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻳﻘﺴﻤﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺷﺎﺀﺍ ﻭ )٥( ﻳﻨﻔﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ، ﻭﻳﺮﺿﺨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﺐ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻭﺳﻼﺡ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﻢ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺑﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻤﺲ )١(.
" ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ " ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ " ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ
ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ )٢( ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٣(، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻊ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻜﻢ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ
ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺩﻟﻮﻙ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﺭﺑﻚ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻃﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻛﺜﻴﺮ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺨﺮﺝ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟
ﻓﺸﺒﻪ ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺩﻟﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺩﻟﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻼ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺴﺘﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺟﺪﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧١٥ ﻭ ٨١٥، ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻤﺲ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٣١٢(

ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻭﻣﻌﻚ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﺤﻘﻬﻢ " ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﻼ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺻﻮﺍﺑﻪ " ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻜﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ )١( " ﻭﺇﺫ
ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻟﻜﻢ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ " ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺤﻘﻜﻢ ﻣﺸﻘﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ: ﺍﻟﺴﻼﺡ " ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻭﻳﻌﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻈﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ )٢(، ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٤١٢(

(ﺳﺒﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ * ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺪﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ " )١
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ: " ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ "
ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻟﻴﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺈﻫﻼﻙ ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ " ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ )٣(
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻨﺪﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﻜﻤﻮﻫﺎ )٤(، ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ
ﺿﻤﻀﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻴﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٧١ - ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٣ ﻭﺍﻟﺼﻒ: ٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٦٦: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ،
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻠﻜﻤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٥١٢(

ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻌﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١( ﻓﺨﺮﺝ ﺿﻤﻀﻢ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﺗﻜﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺃﺕ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﺿﻤﻀﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺠﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺪﻫﺪﻫﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﺓ )٣(، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻫﺬﻩ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﺸﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺒﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻨﻨﻈﺮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻨﻜﺘﺒﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻛﺬﺏ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺿﻤﻀﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻭﻩ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻥ
ﻳﺨﺒﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻌﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺠﺪﻉ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺭﺣﻠﻪ،
ﻭﻳﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻟﻐﻮﺙ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٥٤٢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ ﻟﻤﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﻓﺄﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ:
ﺍﻻ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ ﻟﻤﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻰ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﻬﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﺭﻓﻀﺖ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﻻ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺇﻣﺘﺎﻉ ﺍﻷﺳﻤﺎﻉ ﺭﺅﻳﺎ ﻟﻀﻤﻀﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ. ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺿﻤﻀﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻥ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﻜﺔ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻩ.
)٣( ﺩﻫﺪﻫﻪ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ.
)٤( ﺍﻟﻔﻠﺬﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺼﺒﻮﺍ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﻤﺰﻭﻥ ﻓﺄﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻛﻘﺎﺽ ﻭﻗﻀﺎﺓ، ﻭﻏﺎﺯ ﻭﻏﺰﺍﺓ.
)٦١٢(

ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺘﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎﻻ ﻟﺘﺠﻬﻴﺰ
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﻬﺪﻡ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ )١(
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﺮﺏ ﺑﺪﺭ ﺃﺧﺬ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺪﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻳﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻨﻔﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻭﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺧﻴﻼﺅﻫﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻨﺬ
ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﻻ ﺫﻟﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺰﺕ، ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ. )٢(
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﺭﻕ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺄﻧﺎ ﻓﺮﺳﺎ ﺭﻫﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺲ، )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺧﻴﻼﺅﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﻮﺽ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﻭﺷﻮﻙ
ﺍﻟﻬﺮﺍﺱ )٤( ﻟﺨﻀﻨﺎﻩ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ.
)٢( ﺍﻷﻫﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
)٣( ﺣﺮﻑ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻓﺎﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻤﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻻﻩ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺑﺨﻴﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٤٧ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٣٥٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻀﺎ: ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻞ ﺧﺸﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺐ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺟﻪ، ﻳﺒﻘﻰ
ﺯﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﻨﻄﻔﺊ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺱ: ﺷﺠﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ.
)٧١٢(

ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ )١( " ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺾ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﻌﻚ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻣﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻨﺎ ﻧﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻫﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺗﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﻮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺨﻀﻨﺎﻩ ﻣﻌﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﻣﺎ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﺴﺮ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭ
ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺌﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﺑﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻤﻪ )٣(.
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻟﻴﺴﺘﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، )٥( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﺸﺘﺮﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﺃﺧﺮﻯ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻤﺎ: ﺃﺳﻠﻢ ﻏﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻋﺮﻳﺾ ﺃﺑﻮ ﻳﺴﺎﺭ ﻏﻼﻡ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ.
)٨١٢(

ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺻﺪﻗﻮﻛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩﻛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﺰﻭﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ )١(، ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ
ﻓﺤﺒﺴﻮﺍ، ﻭ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻘﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻨﻤﻨﻊ ﻋﻴﺮﻧﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻮﺍ ﻗﻂ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ )٢( ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺇﻧﻚ ﺳﻴﺪ
ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻨﺨﻠﺔ
ﻭﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻴﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ، ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻴﻔﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻘﻠﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺧﺒﺎﻩ ﻭﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺘﺒﺔ
ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺬﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺜﺮﺏ، ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﻨﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﺗﺘﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٤(
--------------------
)١( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭ
ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺣﺬﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ
، ﻫﻞ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ[ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ] ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻛﺎﻧﺎ ﻫﻤﺎ] ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
 ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻨﺎﺧﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺬ[ﺑﺴﺒﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻏﺒﺎﺀ ﻧﺰﻻ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻌﺎﺭ ﺑﻌﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻔﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻋﻼﺋﻒ ﻳﺜﺮﺏ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻋﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺎﺣﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺪﺭﺍ ﺑﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭ

 ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[ﻋﺒﺪ] ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻨﺎﻑ ﺭﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ. ﻭﺃﻧﻰ ﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ - ﻓﻌﺪﺩ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ - ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺒﺔ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻻ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻧﻀﺦ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺳﻴﻌﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺮﺯ ﻋﻴﺮﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ: ﺍﻧﻜﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ
ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻴﺮﻛﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﺑﺪﺭﺍ )ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭ ﻣﻮﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ( ﻓﻨﻘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻨﻨﺤﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﺴﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺗﻌﺰﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻊ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﻤﺴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻬﺎﺑﻮﻧﻨﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ -
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺧﻠﺺ ﻟﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﺮﺗﻢ
ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ ﺟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻴﻌﺔ،
ﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻄﺎﻋﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻄﻦ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
)٩١٢(

ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ: ﻗﺪ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮﻛﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭ
ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ )١( ﻣﺎ ﺍﻧﺪﻓﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﺮﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻜﻢ ﺩﻓﻌﻪ
ﺑﺎﻷﺳﻬﻞ ﻓﻼ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻸﺷﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
)٠٢٢(

ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺰﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ
ﻭﺗﻀﺮﻋﻮﺍ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺻﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻭﻻﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻩ، )١( ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ
ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻬﺘﻒ ﺭﺑﻪ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﺒﺪ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ، )٣( ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻄﻌﻨﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﺄﺣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ
ﺗﻌﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺌﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻨﻰ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻰ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ.
)٢( ﺍﻟﺮﺫﺍﺫ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻟﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ: ﺭﺷﻬﺎ. ﻭﻟﺒﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻟﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻠﺒﺪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ، ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)١٢٢(

ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﻠﺘﻜﻢ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻨﻜﻢ " ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪ ﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺪﺩﺍ
ﻟﻜﻢ " ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺒﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﻑ ﻟﻪ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢( " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺸﺮﻯ
ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭ
ﻟﺘﺴﻜﻦ )٣( ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﺘﺪﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻞ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺠﻌﺖ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺪﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻏﻠﺒﻮﻧﺎ ﻻ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻠﺖ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ " ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ " ﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﻞ " ﺃﻣﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻧﺎ " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺂﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ )٤( " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻄﺮﺍ " ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ، ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﺠﻨﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﻭﺳﻮﺱ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﻓﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢٢٢(

ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻭﺗﺴﻮﺥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﻤﻄﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺴﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭ
ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺗﻠﺒﺪﺕ ﺑﻪ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻠﺖ ﺃﺭﺽ ﻋﺪﻭﻫﻢ " ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ
" ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﺸﺠﻌﻬﺎ " ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ "
ﺑﺘﻠﺒﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺑﺸﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﺒﺘﻮﻫﻢ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻬﺎ " ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
" ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ
ﻫﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺠﻤﺔ، ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺫﻟﻚ "
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻤﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻻﻫﻼﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﺫﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺬﻭﻗﻮﻩ " ﻋﺎﺟﻼ
" ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺁﺟﻼ " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻓﺮﺳﺎﻥ: ﻓﺮﺱ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، )١( ﻭﻓﺮﺱ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺳﺒﺤﻪ، ﻭﻟﻔﺮﺱ ﻣﺮﺛﺪ:
ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺍﻟﻴﻌﺴﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺮﺳﺎﻥ،
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٣٢٢(

ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻤﻼ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻟﻤﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ، ﻟﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ
ﻻﺧﺬﻭﻫﻢ
ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺩﺍ؟ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺠﺎﻝ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺪﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻮﺍﺿﺢ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺧﺮﺳﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻠﻤﻈﻮﻥ ﺗﻠﻤﻆ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻓﺎﺭﺗﺎﺅﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ "
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻛﻢ
ﻓﺨﻠﻮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻣﺎ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﺄﻓﻠﺤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺟﻤﻼ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻳﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻳﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻭﺧﻄﺐ
ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺼﻮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻟﻪ ﺇﻝ )١( ﻭﺫﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﻓﺨﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺘﻜﻢ ﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻐﺎﻅ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺒﻨﺖ
ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺍﺳﺘﻪ )٢( ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺠﺒﻦ؟ ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻻﻡ ﻭ
ﺃﺟﺒﻦ، ﻭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻝ: ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﻣﺼﻔﺮ ﺍﺳﺘﻪ، ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻻﺑﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻋﻔﺮ ﺍﺳﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻨﻜﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻳﺎ ﻣﻀﺮﻁ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺿﺮﺍﻁ،
ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﺩﻋﻪ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ.
)٤٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١( ﻭ
ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﻴﻼﺋﻬﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ، ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻘﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ )٢( ﻓﺴﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺘﻀﺎﺭﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺜﻠﻤﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ )٣( ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﻣﺘﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻖ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻧﻬﺰ ﻋﻤﻚ )٤(؟ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺣﻤﺰﺓ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺄﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻌﺘﺒﺔ، ﻭﺑﺮﺯ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻟﺸﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻘﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻢ ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﻮﺫﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ.
)٤( ﻧﻬﺰﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺪ ﻧﻬﺰ ﻋﻤﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻌﻪ.
)٥٢٢(

ﺑﻴﺘﻲ، )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻄﺮﺍ ﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺎﺟﺰﺭﻭﻫﻢ ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻠﻬﻢ
ﻣﻜﺔ ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺟﻌﺸﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ، ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﻏﻀﻮﺍ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ " ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻻ ﺗﻌﺒﺪ " ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ )٣( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻳﺸﺮﻑ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺸﺮﻛﺎﻥ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ )٤(، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺫ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻗﻨﺎﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﺳﻜﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ
ﺑﺮﺃﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
)٢( ﺳﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻳﺴﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ.
)٥( ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ: ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٣٠١.
)٦٢٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻬﺎﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺘﻔﺮﻕ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﻭﻋﺰﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ: ﺭﺟﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺃﻧﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺓ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺎﻟﺴﺔ، ﻭ
ﻗﺪ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﺠﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻃﻨﺐ )١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻓﻌﻨﺪﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻤﻨﺤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ ﻭ
ﻳﺄﺳﺮﻭﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ
ﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺗﻠﻴﻖ )٢( ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﻴﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻬﻲ
ﺿﺮﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺜﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻨﻲ ﻭﺿﺮﺏ )٣( ﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺮﺑﻨﻲ ﻭﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﻓﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺴﺘﻀﻌﻔﻪ ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺫﻟﻴﻼ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻨﺐ: ﺣﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻻﻕ ﺑﻪ: ﻻﺫ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ،
ﻻ ﻳﻌﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ.
)٧٢٢(

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺳﺔ )١( ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻨﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻻ ﺗﻐﻴﺒﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻏﺴﻠﻮﻩ ﺇﻻ
ﻗﺬﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻓﺪﻓﻨﻮﻩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺍﺭ ﻭ
ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻭﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻘﺴﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻼ
ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻴﺴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺧﻄﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻡ " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﻦ ﻟﻘﺘﺎﻟﻜﻢ " ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺰﻣﻮﺍ
" ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﻧﻬﺰﺍﻡ " ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ " ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺎﺯﺍ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻊ )٣( ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ: ﺑﺜﺮﺓ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺳﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٢( ﻣﻘﺴﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ، ﺍﺑﻦ ﺑﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺪﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺟﻊ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٢٢(

ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺪﺍﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺠﻴﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﺧﺬ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ
ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺎﺭﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻗﺒﻀﺔ
ﻣﻦ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١(، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺸﺮﻙ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻓﻤﻪ ﻭﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ،
ﺛﻢ ﺭﺩﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺳﺒﺐ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺃﻧﺲ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺣﺼﻴﺎﺕ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺣﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺣﺼﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " ﻭﻟﻴﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻨﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ " ﻟﺪﻋﺎﺋﻜﻢ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ " ﺫﻟﻜﻢ " ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺭﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻫﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﺈﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻓﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻟﻠﺮﺣﻢ )٣(، ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﺼﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﺃﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺼﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻨﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻗﻄﻌﻨﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺘﻦ.
)٩٢٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻨﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ )١( ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭ
ﺇﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻧﻌﺪ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﻌﺪ ﺑﺄﻥ ﻧﻨﺼﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺌﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﻦ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺇﻥ
ﻛﺜﺮﺕ " ﺍﻟﻔﺌﺔ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ )٢(، " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ )٣( ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﺷﻬﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭ
ﻣﻨﺒﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ )٥(، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٢٥ - ١٣٥.
)٣( ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﺒﻮﺵ ﻭﺍﻷﺣﺒﻮﺷﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺤﺎﺛﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺷﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺳﻄﻬﻢ * ﺃﺣﺎﺑﻴﺶ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺳﺮ ﻭﻣﻘﻨﻊ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ * ﺛﻼﺙ ﻣﺌﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﺜﺮﻧﺎ ﻓﺄﺭﺑﻊ
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ:
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻑ ﻳﻐﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ، ﻭﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ: ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻧﺤﺮ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﺳﻬﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻣﻨﺒﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻧﺤﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺗﺴﻊ ﺟﺰﺍﺋﺮ
ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻘﺪﻳﺪ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺗﺴﻊ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﻨﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ ﻓﻨﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺗﺴﻊ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺍﺋﺮ، ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺗﺴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ
ﺑﺪﺭ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﻭﻧﺤﺮ ﻣﻘﻴﺲ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺪﺭ ﺗﺴﻌﺎ ﺛﻢ ﺷﻐﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٢٦١ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﻭﻻ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻋﺘﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﺮ ﻋﺸﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ: ﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻛﻔﺄﺕ ﻗﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.

()٠٣٢

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮ
ﺟﺰﺭ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻠﻬﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺸﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﻛﻢ )٣( ﻭﻗﺘﻞ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ، ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺛﺎﺭﺍ ﺑﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﺎ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﻤﻨﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺴﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ " ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﺸﺮ ﺟﺰﻭﺭﺍ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻰ
ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)٣( ﻭﺗﺮﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ. ﺍﻓﺰﻋﻪ.
)١٣٢(

" ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﻬﺎ )١(، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢( ﻳﻀﻴﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﺃﻱ
ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤( " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ
ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ، ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻇﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺈﻋﺰﺍﺯ ﻫﺆﻻﺀ ﻭ
ﻗﻤﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ١٤٥ ﻭ ٢٤٥.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺭﺥ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٢٣٢(

ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﻌﺪﻭﺓ: ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻟﻠﻮﺍﺩﻱ ﻋﺪﻭﺗﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﻠﺔ
ﺃﺫﻟﺔ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺸﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ " ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ " ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺸﻔﻴﺮ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻴﺮ " ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻮﺥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭ
ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻢ ﻻﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻟﻮ ﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻛﻢ ﻟﺘﺄﺧﺮﺗﻢ ﻓﻨﻘﻀﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺩ، ﺃﻭ ﻷﺧﻠﻔﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻮﻻ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﻗﻊ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ " ﻭﻟﻜﻦ " ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀﻛﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻌﺎﺩ " ﻟﻴﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻤﻮﺕ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻌﻴﺶ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﺿﻞ
ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺑﻘﺎﺅﻩ ﻫﻼﻛﺎ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ
)٣٣٢(

ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺑﻴﺎﻥ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ " ﻷﻗﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ " ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻓﻲ ﺇﺫ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺸﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﻛﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﺸﻠﺘﻢ ﻭﻟﺘﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﺘﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺠﺘﺮﺅﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻫﻮ ﺗﺼﻮﺭ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ، ﺑﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻣﻤﺎ ﺭﺁﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺿﺤﻜﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺗﺨﻴﻞ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻟﻠﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻬﻼ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ
ﺍﻻﺧﻼﻁ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﺙ ﺃﺣﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻮﻣﻚ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻡ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﻛﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺠﺒﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺿﻌﻔﺘﻢ، ﻭﻟﺘﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻢ "
ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢( " ﻭﺇﺫ
ﻳﺮﻳﻜﻤﻮﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ
ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻟﺮﻏﺒﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٤٣٢(

ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺸﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺮﺃﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺮﺛﻮﺍ ﺑﻬﻢ )١( ﻓﻴﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻠﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺠﻨﺒﻲ: ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﺃﺧﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻊ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﺇﻣﺎ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ ﻓﻴﺘﺨﻴﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻠﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢( " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﺌﺔ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻓﺮﺓ " ﻓﺎﺛﺒﺘﻮﺍ " ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ
" ﻭ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ )٣( " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ " ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ "
ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ "
ﺃﻱ ﻓﺘﺠﺒﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ " ﺃﻱ ﺻﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ ﺃﻭ
ﺩﻭﻟﺘﻜﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺑﻮﺭ ".
" ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
" ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻄﺮﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺤﻤﻮﺍ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺗﻌﺰﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ " ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺋﺎﻩ
" ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ
" ﺃﻱ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻰ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺘﻮﻗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺪﻋﻮﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٥٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺮﺯ ﻋﻴﺮﻩ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﺑﺪﺭﺍ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭ ﻣﻮﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ - ﻓﻨﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻧﻨﺤﺮ ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻧﺴﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺗﻌﺰﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﻬﺎﺑﻮﻧﻨﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻮﺍﻓﻮﻫﺎ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻛﺆﻭﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ " ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻛﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ، " ﻭﺇﻧﻲ " ﻣﻊ ﺫﻟﻚ " ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭ
ﺩﺍﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺎﻗﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﺎﻥ " ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ
ﻭﺭﺍﺀﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻷﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻫﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ )٢( ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻜﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻴﻬﻢ، )٣( ﻓﺠﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﺤﺎﺟﺰﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺓ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٨٤٢.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺜﺒﻄﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻩ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٦٣٢(

ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﺒﺪﻯ )١( ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ
ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺠﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻕ )٢( ﺃﻳﻦ؟ ﺃﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺟﻌﺎﺳﻴﺲ )٣( ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻤﺴﻴﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺰﻳﻤﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻓﺤﻠﻒ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻊ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ )٤( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ. ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﺼﻮﺭﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻮﺭ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺗﺒﺪﻯ: ﻇﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻻ ﺟﻌﺎﺳﻴﺲ ﻳﺜﺮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺳﻴﺲ: ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﻌﺴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺠﻌﺎﺳﻴﺲ ﻳﺜﺮﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻥ.
)٧٣٢(

ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻻﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻔﺮﻗﻪ ﻭﻳﻐﻴﺮ
ﺻﻮﺭ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﺿﺮﻭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻭﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻬﺮ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻓﻴﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ.
" ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻄﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻓﺌﺔ )١( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ )٢(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻏﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻏﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻗﻠﺘﻬﻢ
ﻷﺟﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭﻭﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﺽ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺇﻥ
ﻗﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ
ﻳﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
" ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺳﺘﺎﻫﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﻢ ﻓﺘﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﻨﺒﻪ " ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٨٣٢(

ﺑﻬﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻴﻀﺮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻈﻬﺮ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻨﺪﺭ )١(
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﺃﻱ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﻢ: ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﺪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ".
" ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢( " ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ
" ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ " ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ
ﺑﺠﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ )٣(.
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻴﻔﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻬﺮﻫﻢ ﻟﻴﺮﺗﺪﻉ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺜﺨﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٤( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻜﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٤٥ - ١٥٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
)٩٣٢(

:" ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻌﺬﺑﻜﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ".
" ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﻗﺮﻧﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ، ﻣﻨﻬﻢ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ،
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺒﻮﺳﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻕ
ﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﻴﻦ ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻨﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﺩﻳﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻨﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ، ﻭﻧﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ

()٠٤٢

.ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻨﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﺳﺮﺗﻚ، ﺃﺗﺠﺬ ﺃﺻﻠﻬﻢ )١(، ﻓﺨﺬ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﻯ )٢( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭ
ﺑﻌﺜﺖ ﻗﻼﺋﺪ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺟﻬﺰﺗﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻫﺬﻩ ﻗﻼﺋﺪ ﻫﻲ
ﺟﻬﺰﺗﻬﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﻪ ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻭﻓﻰ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﺏ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺛﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻙ، ﻓﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺍﺳﺘﺄﻥ ﺑﻬﻢ )٣( ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻬﻢ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻓﺪﺍﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭﻗﻴﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻓﻔﺎﺩ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻧﻮﻓﻼ ﻭﻋﻘﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺟﺬ: ﻗﻄﻊ: ﻛﺴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻌﺚ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﻧﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ ﺗﻨﻈﺮ ﻭﺗﺮﻓﻖ.
)١٤٢(

ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
"
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻﺳﺘﻴﻼﺋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ " ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﻴﺔ " ﻳﺆﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻜﻢ
" ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺫﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻗﺪ
ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻳﺤﺜﻲ )١( ﻓﺄﺧﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ )٢( ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
" ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﻠﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ " ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ " ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻚ )٣(
ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺑﺄﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ " ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻓﺄﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ، ﻭﺳﻴﻤﻜﻨﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻮﻙ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺠﺒﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻚ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٨٥٥ - ٠٦٥.
)٢٤٢(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ
ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺿﻌﻔﺎﺀ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺶ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﻻ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﺣﻔﺎ " ﺃﻱ ﻳﺪﻧﻮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ " ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺮﺟﻊ )٣( " ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻫﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻀﻌﻒ
ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻭﺣﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ )٤( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﺎﻫﻢ ﺿﻤﻀﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ )٥( ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ " ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻓﻠﺘﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﻋﺪﺗﻢ " ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻴﺘﻢ " ﻭﻟﻜﻦ " ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺍﺟﻊ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻟﻮﺍ.
)٣٤٢(

ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻗﻠﻴﻼ " ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﺰﻋﻮﺍ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ "
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ:
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺶ )٢( ﺇﻥ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ )٣(، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺑﺪﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺧﺎﻑ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )٤( ﺍﻛﺘﺮﻯ
ﺿﻤﻀﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻠﻮﺻﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻡ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﺸﻖ
ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺩﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﻛﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻔﺰﻋﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﻛﻞ ﺍﺭﺽ ﻣﺘﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻫﺒﻂ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﺮﻭﻥ ﻣﻌﻚ
ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ
ﻟﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺼﻰ
ﻣﺎﺀ ﻳﻠﻲ ﻗﺮﻗﺮﻯ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
)٤٤٢(

ﻓﺨﺮﺝ ﺿﻤﻀﻢ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﺃﺕ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺿﻤﻀﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ )١(، ﺍﻏﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺻﺒﺢ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺠﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺪﻫﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )٢( ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻜﺔ ﻗﺪ
ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺩﻣﺎ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺘﺒﺔ: ﻫﺬﻩ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻓﺸﺖ )٣( ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻠﻎ
)٤(
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺒﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻨﻨﺘﻈﺮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻜﺘﺒﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻛﺬﺏ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻓﻰ ﺿﻤﻀﻢ )٥(
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺎﻡ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻳﺜﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻌﻴﺮﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺰﺍﺋﻨﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺇﻻ ﻭ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺶ )٦( ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺬﻝ )٧( ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻯ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻓﻬﺮ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻓﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻫﺪﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺜﺖ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
)٤( ﻓﺒﻠﻎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﺗﻰ ﺿﻤﻀﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻧﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺷﺊ ﺥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻝ.
)٥٤٢(

(ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺘﺠﺮﻛﻢ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١
ﻭﺟﻬﺰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﺎﻻ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻭﻗﻮﻭﺍ، )٢( ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ )٣(
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ )٤( ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺑﺴﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻏﺒﺎ ﻭﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٥( ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻣﺎﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻧﺎﺧﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺸﺒﺜﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻳﻄﺎﻟﺒﻬﺎ )٦( ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻏﺪﺍ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻀﻴﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺑﺪﺭﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺴﺐ )٨( ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﺴﺐ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﺌﻦ ﻛﺘﻤﺘﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻭﻗﻮﺩﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ.
)٤( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻏﺒﺎ ﻭﻣﺠﺪﻯ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻋﻨﺎﺀ ﻭﻣﺠﺪﻯ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻗﺪﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻏﺒﺎﺀ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻭﺑﺴﺒﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﺑﻴﺎﻧﻲ.
)٦( ﻭﺗﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ.
)٨( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺠﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٦٤٢(

ﻣﻌﺎﺩﻳﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ )١( ﻓﻼ
ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺃﻗﺒﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎﺧﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻬﻤﺎ )٣( ﻭﺭﺟﻌﺎ، ﻓﻼ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﺥ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﻓﻔﺖ ﺃﺑﻌﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻼﺋﻒ ﻳﺜﺮﺏ، ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺘﺖ، ﻭﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻟﻤﻨﻊ ﻋﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ )٤( ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥(، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ، ﻭﺃﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻟﺘﻤﻨﻊ ﻋﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ، ﻓﺠﺰﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺧﻴﻼﺅﻫﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻨﺬ
ﻛﻔﺮﺕ
ﻭﻻ ﺫﻟﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺰﺕ ﻭﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ )٦( ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺧﻴﻼﺅﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭ
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﻮﺽ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻐﻀﺎ ﻭﺷﻮﻙ
ﺍﻟﻬﺮﺍﺱ ﻟﺨﻀﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺸﺮﺓ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻧﺶ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
)٢( ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﺒﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﻧﺎﺧﺎ ﺭﺍﺣﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﻠﺢ.
ﻭﻟﻶﺧﺮ: ﻣﺨﺮﺉ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٣٥٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ.
)٧٤٢(

ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ )١( " ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ
ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺗﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻐﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ )٢( ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﻮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻟﺨﻀﻨﺎ )٣( ﻣﻌﻚ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻀﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﻂ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﺟﻬﺎﺯﺍ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﻭﻧﻠﻘﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﺈﻧﺎ ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﺃﻧﺠﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻨﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻳﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺣﻠﻚ )٥( ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻘﻮﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮﻉ ﻓﻼﻥ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺼﺮﻉ ﻓﻼﻥ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺼﺮﻉ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ " ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻨﺰﻟﺖ )٦( ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺓ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻋﺒﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺶ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻥ.
)٣( ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﺨﻀﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٨٤٢(

ﺗﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺒﺴﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﻮﻛﻢ
ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻋﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺰﻭﺭﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ
ﻓﺤﺒﺴﻮﺍ، )١( ﻭ
ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻘﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ، ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻨﻤﻨﻊ ﻋﻴﺮﻧﺎ ﻭﻗﺪ
ﺃﻓﻠﺘﺖ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺑﻐﻮﺍ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺫﻫﺐ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺇﻧﻚ
ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻨﺨﻠﺔ )٣( ﻭﺩﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻴﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ )٤(
ﺧﻼﻑ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ، ﻓﺼﺮ )٥( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺧﺒﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺩﺭﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻋﺘﺒﺔ ﺭﺳﻮﻻ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﺤﺒﺴﻮﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺮﻳﺶ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻨﺨﻴﻠﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٤٢(

ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﺮ )١( ﻭﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺘﺒﺔ
ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، )٢( ﻭﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﺜﺮﺏ
ﻭﻧﺄﺧﺬﻫﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ، ﻓﻨﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺗﺘﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺠﺮﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ
ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ
ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻣﻮﺍ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦( ﻭﻟﺒﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺛﺒﺘﺖ )٧( ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ
ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ " ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ )٨( ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺫﺍﺫﺍ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﺒﺪ )٩( ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺎﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻮﻓﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﺥ ﻝ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻳﺨﺬﻝ ﺥ ﻝ ﻳﺤﺬﺭ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻳﺜﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻳﻠﺒﺪ ﺥ ﻝ.
)٠٥٢(

ﻳﺘﺤﺎﺭﺳﻮﻥ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺋﺘﻮﻧﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻳﺠﻮﻻﻥ ﺑﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺫﻋﺮﺍ، ﺇﺫﺍ ﺻﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻔﻠﺘﻪ، )١( ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ )٢( ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻴﺘﺎ * ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻧﻤﻴﺘﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺒﺎﻋﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﻴﻦ: )٣(
ﻓﺮﺱ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻓﺮﺱ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﻤﻼ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺮﺛﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ
ﻓﻌﺒﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )٤( ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ
ﺗﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻬﻞ:
ﻣﺎ ﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ، ﻟﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻻﺧﺬﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﺃﺗﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﻴﻨﺎ ﻭﻣﺪﺩﺍ؟ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )٥( ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺠﺎﻝ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻌﺴﻜﺮ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭ
ﺻﻮﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺪﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻮﺍﺿﺢ ﻳﺜﺮﺏ ﻗﺪ
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺧﺮﺱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻠﻤﻈﻮﻥ ﺗﻠﻤﻆ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻬﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻔﻠﺘﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺮﺳﺎﻥ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺥ ﻝ.
)١٥٢(

(ﻣﻠﺠﺄ ﺇﻻ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ )١
ﻓﺎﺭﺗﺄﻭﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻑ
ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻓﺰﻉ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻨﺤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻗﻠﻮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ )٢( ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﻓﺨﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﻙ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻲ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺘﻜﻢ ﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺭﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺟﻤﻼ ﻟﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮ ﻓﻌﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺇﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻳﺮﺷﺪﻭﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻦ ﻣﻊ ﺭﺣﺐ، ﻓﺮﺣﺐ ﻣﻊ ﻳﻤﻦ )٣(، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻃﻴﻌﻮﻧﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺼﻮﻧﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﻋﺎﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺭ،
ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻪ ﺇﻝ ﻭﺫﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺭﺃﻳﻲ )٤(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻭﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻴﻔﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻇﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻗﺐ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺜﻠﻲ
ﻳﺠﺒﻦ؟ ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﻟﺌﻢ ﻭﺍﻷﺟﺒﻦ، ﻭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻻ ﻳﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺭﺣﺐ ﻣﻊ ﻳﻤﻦ.
)٤( ﺁﺭﺍﺋﻰ ﺥ ﻝ.
)٢٥٢(

:ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻴﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﻭﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻳﺠﺮﻩ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻔﺖ )١(
ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ، ﻓﺨﻠﺼﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺘﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻟﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﺗﺴﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻫﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﻫﺎﻣﺘﻪ )٢(، ﻓﺎﻋﺘﺠﺮ )٣( ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻋﻮﺩ، ﻭﻣﻌﻮﺩ، )٤( ﻭﻋﻮﻑ ﺑﻨﻲ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻟﻨﻌﺮﻓﻜﻢ )٥(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻧﺮﻳﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ
ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ )٦( ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )٧(:
--------------------
)١( ﺗﻔﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﺎﻋﺘﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻮﺯ ﻭﻣﻌﻮﺯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻮﺩ ﻭﻣﻌﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻮﺫ ﻭﻣﻌﻮﺫ
ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻧﻬﻢ، ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﻮﺫ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻣﻌﻮﺫ ﻭ
ﻋﻮﻑ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺎﻟﺜﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ.
)٥( ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺑﺤﻘﻜﻢ.
)٣٥٢(

ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺤﻘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﻴﻼﺋﻬﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ، ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺘﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻴﺒﺔ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺤﻠﻔﺎﺀ )١( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻮﻟﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻖ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﻘﻄﻌﺎ ﻭﺳﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺘﻀﺎﺭﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺜﻠﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺪﺭﻗﺘﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﻣﺘﻲ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻖ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺪ ﻧﻬﺰ )٢( ﻋﻤﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻄﻴﺮ )٣( ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ
ﻓﺄﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻴﻦ )٤( ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻟﺴﺖ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻚ ﺣﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻧﻬﺮ ﺥ ﻝ ﺑﻬﺮ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻬﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺃﺑﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻄﻦ ﻧﺼﻔﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺑﻴﻦ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤٥٢(

ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ )١( ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻤﻲ ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﺠﻞ ﻭﺑﻄﺮﺍ ﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻓﺎﺟﺰﺭﻭﻫﻢ
ﺟﺰﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻓﺨﺬﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﻌﺮﻓﻬﻢ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﻬﻢ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻏﺮﻫﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻏﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭﻛﻢ
ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺭﺍﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺸﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻳﻬﻮﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻔﺰﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ
)٤( ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺨﻠﻰ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻧﺒﺮﻯ )ﻧﺨﻠﻰ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻳﺒﺮﻯ
ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻧﺒﺰﻯ ﺃﻱ ﻧﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٠٩٢ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٤٩٣ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺪﻯ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ ﺃﻱ ﻧﺮﺍﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﺕ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥٥٢(

ﺳﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻻ ﺗﻌﺒﺪ، )١( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ " ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﺤﺎﺑﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﻻﺋﺢ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ )٢(، ﻭ
ﻧﻈﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺭﻣﻰ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻧﺒﻴﻪ )٤( ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺗﻔﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﻛﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﻛﻠﺔ )٥(
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺯﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ
ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻄﻠﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻧﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﺫ
ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺄﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺑﻨﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﻴﻼﺋﻬﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻣﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻮﻛﺰﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺰﺓ ﺥ ﻝ.
)٦٥٢(

ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(،
ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﺄﺣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻧﻌﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺌﺘﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ
ﺣﺼﻰ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺣﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ )٣(
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻠﺘﻦ )٥(
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ " ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺃﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ )٦( ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺑﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻓﻌﻠﻘﺖ ﺑﺠﻠﺪﻩ )٧(، ﻓﺎﺗﻜﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ )٨( ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺰﺍﻙ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ، )٩( ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻠﻚ؟ )٠١( ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ )١١(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻴﺖ ﻣﺮﺗﻘﺎ ﺻﻌﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻨﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻻ ﻳﻔﻠﺘﻨﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻄﺮﺡ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺠﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ.
)٧( ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ.
)٨( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻋﺒﺪ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)١١( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٥٢(

ﻳﺎ ﺭﻭﻳﻌﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻻ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻴﻦ، )١( ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻼﻑ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺖ )٢( ﺑﻴﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﺃﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ )٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻚ، ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺧﺎﺻﻤﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺼﻤﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻐﻨﻤﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ، ﺫﺍﻙ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻲ، )٥( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻳﺤﺪﺙ )٦( ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺙ ﻓﺎﻗﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ )٧(: ﺃﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻲ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﻧﻘﻠﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ.
)٤( ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٥٢(

- (ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ - ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )١
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ - ﻓﻴﻚ )٢( - ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭ
ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻨﺒﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﺃﺳﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ )٣( ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺛﺨﻨﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺒﺪﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﻗﺮﻧﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
ﻭﺳﺎﻗﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻓﻬﻢ )٤( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﺮﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(
ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻷﺛﻴﻞ )٦(
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻟﻌﻘﺒﺔ:
ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺘﻮﻻﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻈﺮ )٧(
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻈﺮﺓ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻀﺮ
ﻭﻋﻘﺒﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻴﻚ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ.
)٤( ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺮﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٤٩: ﺍﻷﺛﻴﻞ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﺛﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﺛﻴﻞ: ﻭﺣﻜﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
)٩٥٢(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﺟﻤﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ )١( ﻓﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻀﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ )٢( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺇﻻ ﺃﺟﺮﻳﺘﻨﻲ )٣(
ﻛﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﺎﺩﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻘﺘﻬﻢ ﺃﻃﻠﻘﺘﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ،
ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﺒﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﻗﺮﻳﺶ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺻﺒﺮﺍ
-
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ، ﻻﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻪ )٥( ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻪ )٦( ﻭﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻧﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻣﻚ
ﻭﺍﺳﺎﺭﺍﻙ، )٧( ﻫﺒﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ * ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ " ﻗﻼﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻳﻄﻠﻘﻮﻫﻢ
ﻭﺷﺮﻁ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
)٨( ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
)٣( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻳﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪﻱ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻟﻪ ".
)٦( ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٧( ﻭﺃﺳﺮﺗﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺮﺍﺅﻙ.
)٨( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﻮﺏ.
)٠٦٢(

ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " ﺑﺒﺪﺭ، ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺃﺳﺮﺗﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ " ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( " ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺘﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ، ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻤﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺄﻻ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺎﻝ
ﻋﺮﻭﺓ ﻟﻠﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ، ﻏﺪﺭ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ: ﻏﺪﺭ، ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ
ﻏﺪﺍﺭ، ﻛﻘﻄﺎﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺗﻜﺔ: ﻳﺎ ﻟﻐﺪﺭ ﻳﺎ ﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺪﺭ ﻣﻜﺮﺭﺍ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻱ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻓﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻠﺬﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺶ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﺍﻟﻨﺶ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺸﺮ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻮﻩ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻟﻔﻼﻥ
ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺓ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻧﺎﺭﻫﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻐﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺱ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺷﺠﺮ ﺷﺎﺋﻚ ﺛﻤﺮﻩ ﻛﺎﻟﻨﺒﻖ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺭﺟﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﻧﺠﺪ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﺄﻣﺠﺎﺩ ﺃﻧﺠﺎﺩ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﺷﺠﻌﺎﻥ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺿﺎﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻧﺨﺪﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻧﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٦١ )٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢ - ٨٤٢.
)١٦٢(

ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺬﻝ، ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺰﻻﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺷﺒﻪ ﺃﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻧﺪﻓﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺫﺍﺫ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﻊ:
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻭﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﺃﻱ ﺭﻳﺘﻚ، ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻘﺘﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﻌﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﺼﻮﺻﻬﺎ: ﺫﻭﺑﺎﻥ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻭﺑﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺫﺋﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻔﻒ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻭﺍﻭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻤﻦ ﻣﻊ ﺭﺣﺐ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻹﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻪ * ﺇﺫ ﻛﻞ ﺟﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﻲ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ )١(
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺃﻭ ﺑﻨﺼﺒﻬﻤﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﺫﻛﺮ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻫﺪ ﺭﻛﻨﻲ، ﻭﻓﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ، ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ
ﻟﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻻﺣﻼﻑ: ﺳﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺭ،
--------------------
)١( ﺟﻨﻰ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ. ﺍﻟﻜﻤﺄﻩ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ،
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻟﻘﻠﻘﺎﺱ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺮﻕ، ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺔ: ﻗﺎﺭﭺ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺳﻤﺎﻟﻮ، ﻭﺳﻤﺎﺩﻭﻉ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻳﺔ: ﻫﻜﻠﻮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻭﺯﻭﻧﺎ.
)٢٦٢(

ﻭﺟﻤﺢ، ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﻛﻌﺐ، ﻭﺳﻬﻢ، )١( ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺑﻨﻮ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ
ﻭﺃﺑﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻘﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﻠﻔﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻷﺣﻼﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻢ: ﺃﺳﺪ، ﻭﺯﻫﺮﺓ ﻭﺗﻴﻢ )٣(،
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ، ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﺣﻠﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻭﺍﻧﺜﻠﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺜﻠﻢ: ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺣﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭﻗﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻼ ﺧﺸﺐ
--------------------
)١( ﺟﻤﺢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﺑﻨﻮ ﺟﻤﺢ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺼﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻟﻮﻯ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﻋﺪﻱ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ
ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻬﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺼﺺ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺼﺺ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ. ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﻌﺐ، ﺑﻞ ﻗﺎﻻ: ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ. ﻓﻌﻨﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﺧﻤﺲ.
)٢( ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻲ ﺳﺪﺍﻧﺘﻬﺎ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻫﻮ
ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﺮﺍﻓﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﺗﺘﻌﺎﻭﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻟﻠﻨﺒﻴﺬ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻲ.
)٣( ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ. ﻭﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ. ﻭﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١: ٣٤١ ﻭﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٦٦١، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻣﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺆﻻﺀ: ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﻻ ﺣﻼﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻻﺣﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭ
ﺃﺣﻼﻓﺎ ﻻﻥ ﺑﻨﻰ ﻗﺼﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﺄﺑﻰ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﻓﺘﺤﺎﺯﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺮ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻐﻤﺴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺰﺏ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﺣﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻭﻏﻤﺴﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ، ﻭﻟﻌﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻌﻘﺔ، ﻓﻠﻌﻘﻮﺍ ﻭﺍﺣﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻻﺣﻼﻑ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻭﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
)٣٦٢(

ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻬﺰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺰﻩ، ﺃﻱ
ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺰﺓ: ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺰﺗﻬﺎ: ﺍﻏﺘﻨﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻧﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺮﺕ
ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ: ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺑﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻬﺮﻩ،
ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺟﺰﺭﻭﻫﻢ، ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺪﻩ )٢(: ﺻﺒﺮ ﻭﺗﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺴﺮﻯ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺳﺮﻱ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻃﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ: ﻓﺮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻳﺤﺜﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ:
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻫﻤﺰﺓ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ
ﺃﻗﺪﻡ، ﻭﺣﻴﺰﻭﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻓﺤﺬﻑ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻞ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻮﻛﺰﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻛﺰﺓ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺰﻩ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺣﻨﻪ
ﺃﻱ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﺃﺣﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﺮﻧﺘﻬﻤﺎ ﻗﺮﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﺻﺒﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺞ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ. ﻭﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻩ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺪ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٦٢(

ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻷﻧﻚ
ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺭﻳﺔ ﻭﺗﺪﻋﻲ ﺃﺑﻮﺗﻪ ﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﻮﺭﻳﺔ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﺒﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﺒﻴﺘﻬﺎ. )٢(
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ )٣(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﻙ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻃﺮﻓﺎ، ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٤( ".
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻚ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺮﻙ )٦( ﻭ
ﺗﺤﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻙ ﻭﻳﺘﻠﻔﻚ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮ ﻧﺎﺭ )٨(
--------------------
)١( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻭﺗﻰ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺑﻰ
ﺟﻬﻞ ﻳﺘﻬﺪﺩﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻩ.
)٦( ﻧﻔﺮﻩ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﻔﺮ. ﺣﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺣﻀﻪ ﻭﻧﺸﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺒﻠﻐﻚ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺗﺼﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﻧﺎ. ﻭ
ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ.

()٥٦٢

ﺗﻌﺪﻳﻚ ﻃﻮﺭﻙ )١(، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺜﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻘﺼﺪ ﺁﺛﺎﺭﻙ، ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭﻙ ﻭﺑﻼﺋﻚ، ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺑﺴﻔﻬﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﻚ، ﻭ
ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻚ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ، ﻓﻴﺠﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻚ ﻭﻣﻈﺎﻓﺮﺗﻚ )٢(
ﺧﻮﻓﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﺑﻬﻼﻛﻚ ﻭﻳﻌﻄﺐ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻌﻄﺒﻚ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﺑﻔﻘﺮﻙ ﻭ
ﺑﻔﻘﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ )٣(، ﺇﺫ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ )٤(، ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﺮﻭﻙ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻮﺓ )٥(
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻭﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻮﻫﻢ )٦( ﺑﺎﺻﻄﻼﻣﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ
ﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ )٧(.
ﻓﺄﺩﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻭﻫﻮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺤﻀﺮﺓ
ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٩( ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻴﺠﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻐﺮﻱ )٠١( ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻃﺮﻳﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻳﺘﻬﺪﺩﻧﻲ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﻌﺪﻧﻲ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ )١١( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ، ﻟﻦ ﻳﻀﺮ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺍﻟﺤﺪ. ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢( ﻣﻈﺎﻫﺮ ﺗﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺘﺒﻌﻴﻚ.
)٤( ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻨﻮﺓ: ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻗﺴﺮﺍ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ.
)٧( ﺃﻭﺿﻊ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻳﻐﺮﻭﺍ.
)١١( ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٦٦٢(

:ﺧﺬﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻞ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺇﻧﻚ ﺭﺍﺳﻠﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ
ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٢(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﻘﺘﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ -
ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ - ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﺪﺭ ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺁﺳﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ،
ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﻼﻁ )٤(: ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺼﺮﻉ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻷﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﺘﺠﺪﻭﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻭﻻ
ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﻧﺤﻦ
ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﻮﺏ ﻭﺁﻻﺕ ﻭﻧﻔﻘﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﻣﺤﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﺍﺧﻄﻮﺍ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﻮﺻﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺘﺸﺮﻑ )٦( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺳﻮﻑ ﻧﻤﺘﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٣( ﺟﻤﻴﻊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ.
)٦( ﻓﻠﻨﺘﺸﺮﻑ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٦٢(

:ﻟﻴﻘﻄﻊ )١( ﻋﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺎﺿﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺨﻄﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺫﺭﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺬﺭﻋﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻳﺠﺮﺣﻪ )٢( ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺠﻬﺰ
ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﺭﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ
ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ )٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻷﺫﺭﻉ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ
ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﺼﺮﻉ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺼﺮﻉ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺳﻴﻘﺘﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻤﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺆﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻗﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻖ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ ﻻﺯﻣﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﺪ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)٦( "
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻔﻘﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ
ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ؟
--------------------
)١( ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻭﻳﺠﺰ ﻋﻨﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺬﻛﺮ " ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٢ ﻭ ١٢، ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
٨١١ ﻭ ٩١١.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١.
)٨٦٢(

ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﻏﻞ
ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺑﺖ
ﻭ
ﺍﻧﺠﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻻ ﺭﺏ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(،
ﻭﺻﻨﻒ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٥( " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺧﻔﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻌﺮﻱ )٦( ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ )٧( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺴﺒﺘﻪ، )٨(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ )٩( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥١١.
)٣( ﺍﻻﻳﺠﺎﻑ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺃﻱ ﻧﻬﻤﻠﻪ ﻭﻧﺨﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﺪﻱ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﺸﺪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺴﺒﺘﻪ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ
)٩٦٢(

ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻧﻌﻄﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺷﺊ )١(، ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﺳﻼﺏ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ )٢( ﺧﻴﻤﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٣( "
ﻭﻗﺴﻤﻪ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻄﻲ
ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭ
ﻫﻞ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻀﻌﻔﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ،
ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ "
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺑﺪﺭ )٥(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ: ﺗﻤﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻘﺮﻳﺶ: " ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻧﻜﺺ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺡ ﻝ.
)٢( ﻋﻨﺪﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ - ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ".
)٣( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻓﻘﺴﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺴﻤﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٢ ﻭ ٦٣٢.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١١ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺩﺭﻛﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ:
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﺫ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻙ ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ

.ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻛﺴﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺳﻌﻮﻫﺎ ﻓﺘﺴﻊ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ
)٠٧٢(

٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)١(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻙ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﺃﻧﺖ ﺑﻮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺣﻄﺒﺎ ﻓﺎﻟﻬﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭ
ﺃﻟﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻗﻄﻌﻚ ﺭﺣﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺇﺧﻮﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: " ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠١٤ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﺭﺣﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ١٦١ ﻭ ٦٦١.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٦٢.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣. ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻓﻤﻦ.
)١٧٢(

:ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ
" ﺇﻥ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٢( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺑﻜﻢ ﻋﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﻠﺒﻦ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻨﻖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ )٤( ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺣﺖ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﻂ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺪﺍﺅﻫﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺇﺧﻮﺓ
ﻟﻬﻤﺎ )٧(، ﻛﻤﺎ ﺳﻨﻮﺿﺤﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٨(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ )٩(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٠١(
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻠﺘﻦ.
)٤( ﻫﻮ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٦١.
)٧( ﻭﻓﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻞ ﻛﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻟﻪ.
)٨( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺠﻌﻮﻻﺗﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻳﻀﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺍﺟﻤﻬﻢ.
)٩( ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻔﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻓﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺿﺒﻄﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺳﻔﺮﺍﻳﻨﻲ.
)٢٧٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻘﺴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﺮﺍ، ﻟﻘﺪ
ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺧﻮﻧﺘﻢ ﺃﻣﻴﻨﺎ )٢(، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ:
ﻻ ﺗﺄﺳﺮﻭﺍ )٥(
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ )٦(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٧( ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٨(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺷﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﺧﻮﻧﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺴﻰ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ. ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.
)٧( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻛﻤﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.

()٣٧٢

(ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺲ )١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻗﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ )٢
ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺸﺄﻧﻚ، ﺃﻣﺎ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺃﻣﺮﻙ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )٣(
ﻓﺄﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ )٤( ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻠﻠﻔﻀﻞ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻘﺜﻢ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٥١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﺜﺒﻮﺗﻬﺎ )٦(
ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﺼﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺎﻡ،
ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ )٧( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻬﻤﺎﺀ )٨( ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﻔﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺑﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﻣﻸﺕ ﺭﻫﺒﺘﻬﺎ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﺒﻮﺗﻪ.
)٧( ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺥ.
)٨( ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻸﺕ ﺭﻫﺒﺘﻪ.
)٤٧٢(

ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ، ﻭﺭﺍﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺨﻮﻓﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ )١( ﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺺ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺋﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻓﻲ ﺍﻵﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ )٤(
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺣﻀﺮﺗﻪ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺷﻬﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﺘﺤﺪﺛﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺯ
ﻭﺩﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻋﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
)٧(
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺗﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺎﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ،
ﻭﻧﺸﺒﺖ )٨( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ،
--------------------
)١( ﺗﺨﻮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺋﻬﻢ.
)٣( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٨( ﻧﺸﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺛﺎﺭﺕ ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ.
)٥٧٢(

ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻋﺘﺒﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ، ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﺨﺬ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ
ﺑﺪﺭ )١( ﺑﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻝ ﻭﻫﻦ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺫﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻫﺒﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﻫﻢ )٢( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(، ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ )٤(، ﻭﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٥(، ﻭﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ )٦( ﻋﺪﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺑﻌﺪﻩ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ )٨(، ﺗﻮﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭ
ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٩(، ﻭﺧﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ )٠١( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﺪﺭ: ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺯﻳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٦( ﻫﻮ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٧( ﻫﻮ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ ﻋﺪﻯ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٨( ﻗﺘﻴﻼ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
)٠١( ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٦٧٢(

(ﺇﻻ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻓﻲ
ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ " )٢(.
٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻌﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﺻﻄﻼﺡ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺟﺮﻳﺎ ﻭﻗﺎﺣﺎ ﻓﺘﺎﻛﺎ )٤(
ﺗﻬﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺗﻬﺎﺑﻪ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺩ
ﻋﻨﻪ )٥( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﺑﻌﺪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻧﻮﻓﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻤﺎ ﺑﺤﺒﻞ
ﻭﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻀﻮﺭﻩ
ﺑﺪﺭﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ " ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٦(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٧(، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ )٨( ﻋﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﺥ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٣ - ٦٣.
)٣( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٥٥٣ - ٣٦٣.
)٤( ﻓﺎﺗﻜﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺣﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻌﺔ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ.
)٧( ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﺑﺎﻷﺛﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ.

()٧٧٢

(ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٣(، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻟﻮﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٤(، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ )٥(، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٦( ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺺ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ )٧(، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
)٨(،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٩(، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ )٠١( ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ.
 ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ،[ﻋﺒﺪ ﺑﻦ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ. ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ، ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺟﻤﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻟﻴﺚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ: ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﻭﺣﺮﻣﻠﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﺒﺔ: ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﺔ. ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨٧٢(

ﺭﺟﻼ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )١(.
٧١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺱ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )٣(.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﺍﺻﻄﻔﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﺘﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﺪﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺎﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻨﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻔﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺇﺫ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺒﺎﻃﻠﻬﻢ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺼﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻧﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ.، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ١٩: ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﻀﺮﺏ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٣.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﻓﺼﻔﻮﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﻓﻮﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ.
)٦( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺥ ﻝ.

()٩٧٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻐﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺳﻨﺎ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺗﻘﻰ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﻴﺾ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺳﻠﺒﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻪ ﺭﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻕ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ
ﺑﻌﺮﺱ ".
ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﺘﺒﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺸﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ -
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺫﺑﺎﺏ )١( ﺳﻴﻒ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻕ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺘﻼ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﺮﺏ )٢( * ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻨﺪﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺭﻫﻄﻪ ﻏﺪﻭﺓ * ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺬﻳﻘﻮﻧﻪ ﺣﺪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ * ﻳﻌﺮﻭﻧﻪ )٣( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺠﺐ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭ
ﺷﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺘﻴﻼ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﺴﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻧﺘﺤﺪﺙ )٤( ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ )٥( ﻭ
--------------------
)١( ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﺮﺏ.
)٣( ﻳﺠﺮﻭﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻄﺐ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤( ﻓﻨﺤﺪﺙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٨٢(

ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺃﺗﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﺎﻙ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻢ
ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺒﺤﺚ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺤﺚ
ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺑﻘﺮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺪﻗﺎﻩ ﻗﺪ ﺃﺯﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﻮﺯﻍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﺭﻏﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺻﻤﺪ )٢( ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ، ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ؟ " ﻓﻜﻒ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ )٣(، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻧﺤﻮ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﺸﺠﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﻓﻼ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺁﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﻔﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻪ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﺣﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻮﻓﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺟﺎﺏ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺻﻤﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ.
)٣( ﺫﻭﺑﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٣١. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٨٥٥.
)٤( ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٣ - ٩٣.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻟﻄﺦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺷﺠﺐ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ،
ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ، ﻭﺭﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ، ﻭﺣﺎﺩ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻔﺮ، ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺷﺠﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ:
ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﻔﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺪﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﺎﺱ
ﻳﺤﺮﺽ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﺧﺰﺍﻛﻢ * ﺟﺬﻉ ﺃﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻲ ﺍﻟﻘﺮﺡ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻛﻢ ﺃﻟﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ )١( * )٢( ﻗﺪ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﺎﻛﻢ * ﺫﺑﺤﺎ ﻭﻗﺘﻠﺔ )٣( ﻗﻌﺼﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺧﺮﺟﺎ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺗﻀﺮﻳﺒﻪ )٤( * ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻬﻮﻝ ﻭﺃﻳﻦ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﻣﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ ﻭﺃﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ
ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﻗﻌﺼﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ ﻳﻔﺘﺮﻱ )٥( * ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﺣﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﺢ
ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﻜﻞ ﻣﻬﻨﺪ * ﺻﻠﺖ ﻭﺣﺪ ﻏﺮﺍﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻔﺢ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ: ﺍﻟﺤﺪﺙ،
ﺃﺑﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﺪﻕ ﺃﻭ ﺃﻭﻓﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻲ: ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻭﺣﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﻗﺮﺡ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻗﺮﻭﺣﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻮﻟﻲ، ﺛﻢ ﺟﺬﻉ، ﺛﻢ ﺛﻨﻲ
ﺛﻢ ﺭﺑﺎﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﺭﺡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺮﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺄﻗﻌﺼﻪ، ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻨﺼﻔﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺪ ﻳﻨﺼﻒ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺘﻼ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٣١٣، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٣.
)٢٨٢(

ﺍﻟﻘﻌﺺ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ )١(، ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺼﻔﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺼﻔﺢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﺃﻱ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻭﺻﻔﺤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺮﺿﻪ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﺰﻋﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻓﺤﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺀ،
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ "
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﻠﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻗﻠﻴﻼ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺮ ﻛﻞ ﺟﻴﺶ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﺌﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ "
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺰﺭ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ " ﻓﺴﺎﻋﺪﻫﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﻜﺺ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ ﺑﻌﻤﺪﻫﻢ، ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻭﺟﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻔﺮﺍﺀ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﻳﻌﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻘﺪ ﺍﺭﺗﻘﻴﺖ ﻣﺮﺗﻘﻰ ﺻﻌﺒﺎ )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻃﻨﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺳﺎﻗﻪ،
 ﻓﺘﺮﻙ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ.[ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﻮﻑ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ. ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ] ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻣﻌﻮﺫ
.[)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢١ ﻭ ٣٢١
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣٨٢(

٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﺑﻲ )١(
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺩﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻂ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ "
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٤(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٥(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٦(، ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺳﺌﻞ " ﺃﻭ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺵ ١: ٦٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٩١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٩١.
)٤٨٢(

٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﺪﻕ ﻋﻤﻲ، ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﺠﻠﺤﺘﻪ )١( ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻫﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻋﻘﻴﻼ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ )٢(، ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻼ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﻤﺎ )٣( ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ:
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺮﺣﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎﺕ.
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺄﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﺘﻀﻦ )٤( ﻗﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺌﺮﺍ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﺮﺑﻪ )٥(، ﻓﻬﺒﻄﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻟﻐﻂ )٦( ﻳﺬﻋﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﺍ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺒﺠﻴﻼ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻠﺤﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻠﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ.
)٣( ﺩﻭﻧﻚ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬ، ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻤﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺰﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﻠﻐﻂ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ. ﺃﻭ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻻ ﺗﻔﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.

()٥٨٢

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ
ﺳﻜﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ )١( ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻫﺮﻗﺘﻪ )٢(
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﻼ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﺄﻫﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻼﻫﺎ ﻓﺄﺗﻰ )٣( ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﺇﻻ ﻟﻴﺤﻔﻈﻮﻙ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎﻗﺐ. ﺛﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﻭﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ )٦(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻜﻨﻲ )٧(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺍﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﻙ ﻓﺨﺬ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻃﺮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ )٨( ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ )٩( ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻼ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﻬﺮﺍﻗﺘﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻫﺮﻗﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٥( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺳﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺰ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻜﻦ.
)٨( ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.

()٦٨٢

." (ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ )١
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: " ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﺎﻡ )٣(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺟﺰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ )٤( ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ )٦( " ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻬﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻧﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ )٧(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٥.
)٧٨٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ )١( ".
٥٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ )٢( ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ "
ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ )٣( ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٥٩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﺰﻝ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﺖ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
 ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ.[ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ] ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺰﻟﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻧﺤﻮﻩ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ: ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻔﺎﻇﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﺍﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ )ﺡ( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ: ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺰﻟﺖ
ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ. ﺑﻤﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺸﻴﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٨: ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺧﺜﻴﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢٣١.
)٨٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " )١( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪﺓ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢( ".
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﻳﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤( "
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ.
ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻄﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺿﺤﻚ ﻭﺃﺑﻜﻰ " )٥(
ﺃﺿﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻜﻰ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ )٦( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ " ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٧( " ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٨( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١ - ٢٢.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٣٤.
)٦( ﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٧( ﺹ: ٨٢.
)٨( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦.
)٩٨٢(

.ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ ".
ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻬﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻘﺖ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺄﻃﻨﻬﺎ ﻓﺴﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺘﻀﺎﺭﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺜﻠﻤﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺧﺮﺝ )١( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺳﺘﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭ
ﻏﻠﻈﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻨﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻬﺮ ﻋﻤﻚ
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻞ
ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﺼﻔﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺄﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ )٢( ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻋﺼﺒﺔ * ﺿﺮﺑﻮﻙ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٥٠٣: ﺍﻟﺤﺴﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﺗﺮﻭﻯ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺧﺎﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﺗﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺣﻀﺮ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ.
)٠٩٢(

ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻓﺎﻓﺨﺮﻭﺍ
ﺑﺴﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ )١( * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻠﺘﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﺩ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻃﺎﻝ ﺛﻨﺎﺅﻩ * ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﺠﺮﻭﺍ
ﺑﺒﺪﺭ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻓﺮﺩﻛﻢ * ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ * ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪ ﻳﺨﻄﺮ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﺫ ﺑﻐﻮﺍ ﻭﺗﺠﺒﺮﻭﺍ
ﻓﺠﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﻟﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻓﺪﻣﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ -
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺳﺮﻧﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ.
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺤﻤﺤﻢ ﻓﺮﺳﻪ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻲ * ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻲ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﻤﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻭﺯﻋﺰﻉ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻈﻬﺮ ﻣﻜﺔ * ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ،
)٢( ﻓﺘﺄﺧﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)١٩٢(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﻟﻴﻬﻦ ﻋﻠﻴﺎ )١( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﻀﻮﺭﻩ * ﻭﻣﺸﻬﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺮﻋﺒﻼ
ﻭﻛﺎﺋﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻣﻞ * ﻳﻈﻞ ﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻣﺠﺪﻻ
ﻭﻏﺎﺩﺭ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺛﺎﻭﻳﺎ * ﺗﺨﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻼ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻳﻨﻮﺀ )٢( ﺍﻟﻘﺸﻌﻤﺎﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ * ﻭﺗﺪﻧﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻃﻮﻻ ﻟﺘﺄﻛﻼ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﻓﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﻮﺩﻱ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﺮﺏ )٣( * ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻨﺪﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺭﻫﻄﻪ ﻏﺪﻭﺓ * ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺬﻳﻘﻮﻧﻪ ﺣﺪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ * ﻳﻌﺮﻭﻧﻪ )٤( ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪ ﺷﺤﺐ )٥(
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻗﻮﻝ ﻫﻨﺪ:
ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺷﻘﻴﻖ ﺑﻜﺮﻱ * ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺑﻬﻢ ﻛﺴﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﻱ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻲ.
ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻄﻠﻊ
ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻗﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﺴﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻨﺤﻨﺢ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺍﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻬﻦ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻧﺎﺀ ﻳﻨﻮﺀ: ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻬﺪ ﻭﻣﺸﻘﺔ. ﻧﺎﺀ ﺑﻪ: ﻧﻬﺾ ﺑﻪ ﻣﺜﻘﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻋﻴﻨﻲ ﺟﻮﺩﺍ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﺮﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﻌﻠﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻄﺐ. ﻭﻟﻠﻘﺼﻴﺪﺓ ﺍﺑﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٥( ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ.
ﺷﺠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﻠﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١١٣ - ٣١٣.
)٢٩٢(

ﻛﻐﻨﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ، ﻭﻏﺎﺩﺭ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺷﺠﺎﻋﻬﻢ ﻭ
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ. ﺛﺎﻭﻳﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻼ، ﺃﻱ ﻃﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻳﻘﺎﻝ، ﻋﻠﻪ ﺿﺮﺑﺎ،
ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﺔ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻌﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ.
٦٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ
ﻓﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﻓﻬﺮﺍﻗﺘﻪ )١(، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻤﻸﻫﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺭﻳﻊ ﻓﻬﺮﺍﻗﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻼﻫﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ. ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )٢(.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺗﺴﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻢ: ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺯﻣﻌﺔ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻫﺮﻗﺘﻪ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ٣١١ ﻭ ٤١١. ﻁ ١ ﻭ ٢٩١ ﻁ ٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٩٢(

ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ،
ﻭﺃﻭﺱ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )١(، ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ )٢( ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺧﺮﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺟﺎﺯﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺮﺗﺠﺰ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﺰﺯﻥ )٤( ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ * ﺑﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻐﻠﺒﻨﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﻨﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ )٦(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ )٧( ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ * ﻭﺍﺭﺩﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ )٨( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻳﻐﺰﻭﻥ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٧٣.
)٦( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺯﻫﺎﺀ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢: ٥٨، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ٢: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٤٩٢(

ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻣﻊ
ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻓﺮﺟﻊ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ )٢(، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻃﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ * ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻣﺮﺳﻼ
ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺠﻌﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻄﺎﻟﺐ " ﺃﻱ ﺇﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ
ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻌﻞ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻟﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﺠﻌﻠﻪ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﻄﺎﻟﺐ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺑﻄﺎﻟﺐ * ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﺐ
ﻓﻲ ﻣﻘﻨﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ * ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻟﺐ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ " ﺃﻣﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺗﻌﺰ ﺯﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻥ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﺍﻥ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻨﻪ: ﺷﺨﺺ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻩ.
)٥٩٢(

ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻟﻠﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻣﻘﺪﺭﺍ، ﺃﻱ ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺮﺩﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺰ ﺯﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ )١(
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺠﻌﻠﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺘﻌﺰ ﺯﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻴﻐﻠﺒﻨﺎ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﺴﻴﺮ ﺗﺨﺎﺫﻟﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ )٢( " ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺑﺎﺭﺯﻫﻢ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﻛﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ )٤( ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )٥(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺯ ﻋﺘﺒﺔ )٦( ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻟﻠﺘﻮﺭﻳﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٩. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ] :ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
 ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ[ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺼﺤﻒ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻣﺨﻀﺮﻡ، ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﺯ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻩ.
)٦٩٢(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻗﺎﻡ ﺣﻤﺰﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ: ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ، ﻓﺘﺒﺎﺭﺯ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺎﻣﺘﻌﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " )٢( ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٣( " ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺪ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٦(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٩١ - ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٠١.
.[ﻗﺎﻝ] :)٥( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٣: ٨٠٢.
)٧٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ )٢(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻢ )٤( ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻌﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯﻭﻥ )٥(
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺷﻴﺒﺔ )٦(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻤﻲ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ )٨( ﺃﻣﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺷﻴﺦ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﺪﻧﻮﺕ )٩( ﻻﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠٢.
)٣( ﺹ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.
)٨( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻘﺮ ﺑﻦ ﺍﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺭﺍﺵ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺛﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺘﻞ ﺳﻨﺔ ٦٢١.
)٩( ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٩٢(

ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺪﺭﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺰ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﺫﻝ ﻭﻗﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻠﻚ
ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ )١( ﻟﻴﺮﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺗﺮﺱ ﻣﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻣﻨﻲ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ
ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻻﻓﺮﺱ ﻣﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺸﻴﺮﻳﺔ )٣(، ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺧﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﺠﻬﺰﻭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻬﺰﻛﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺒﺮﺯﻥ ﺇﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻬﺰﻧﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻬﺰﻩ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺃﻧﻰ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ
ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻰ * ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻞ ﻓﻦ
ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺠﻨﺴﻰ * ﻭﺻﺎﺭﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺿﻐﻦ
ﺃﻣﺾ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻰ * ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
)٣( ﻗﺴﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻓﻪ
)٩٩٢(

ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺯﻧﺪﻳﻖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺘﺎﺩﺓ )٣( ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﻻﻥ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻏﻠﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻌﺰﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ. ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻔﺮﺳﻪ
ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻓﺎ ﻣﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻧﻔﺴﻪ: ﻭﺳﻤﻬﺎ ﺑﺴﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﻌﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﺃﻱ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻛﺮﻫﺘﻪ، ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﻤﻮﺳﺎ ﻭ
ﺷﻤﺎﺳﺎ: ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺷﻤﻮﺱ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﻤﻮﺱ: ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﺎ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺒﻨﻲ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻴﺒﻲ )٤(، ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻤﺮﻱ
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٠١١ - ٣١١.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺳﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻜﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺪﻟﻴﺲ: ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧١١ ﻋﻦ ٦٥ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻨﺔ ٨١١.
)٤( ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ
ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻴﺒﻲ.
)٠٠٣(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ
ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺸﻴﺮﻳﺔ، ﺃﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻗﺴﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ: ﺇﻋﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﺗﻤﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻨﻌﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ
ﺯﻣﺰﻡ
ﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﻦ، ﺃﻱ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻐﺐ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ: ﺟﺎﻉ، ﻓﻬﻮ ﺳﻐﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺑﻤﻴﻌﺎﺩﻱ،
ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ، ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺣﺴﺎﺏ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﻯ
ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻓﺎﺳﺮﻭﺍ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺤﺎﺩ ﻋﻨﻪ
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻥ )٣( ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺛﺨﻨﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
--------------------

.)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﺠﺎﺯ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻋﻘﻴﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺨﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻥ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺨﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﺸﺪﻭﻫﻢ
ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺛﺨﻨﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻻ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
)١٠٣(

(ﺇﻻ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻓﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ )١
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ )٢( ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﺄﻧﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺤﻠﻮﻓﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ )٣( ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺘﻞ. ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﺳﺮﻭﺍ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﺄﺫﻯ ﺇﻻ
ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ
--------------------
)١( ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٠٢ ﻁ ٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٢٠٣(

ﻓﺸﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ: ﻓﻠﺤﻘﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ )١( ﺑﻴﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻮ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻤﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺩﺍﺭﻉ ﻓﻔﺘﻖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺷﻌﺮﺍ )٢( ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺘﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻚ، ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺯﻣﻴﻞ ﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺯﻣﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺘﺎﺭﻛﻲ
ﺯﻣﻴﻠﻚ، ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﻚ ﻭﺣﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻮﺗﻦ
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻣﻴﻠﻲ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﻨﺎﺯﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ، ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺓ ﺯﻣﻴﻠﻪ * ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺘﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺳﺮ ﻓﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻧﻘﺎﺩ.
)٢( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
)٣٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
ﻟﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻘﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﺑﻨﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻚ: ﻧﻮﻓﻼ ﻭﻋﻘﻴﻼ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻨﻲ
ﺃﺧﻮﻳﻚ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺣﻠﻴﻔﻚ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺈﻧﻚ ﺫﻭ ﻣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻓﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺃﺧﻮﻳﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺤﻠﻮﻓﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻌﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )٣( ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻠﻒ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣: ٥٣٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣: ٥٤٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢: ٦٨١ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺭﺑﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٠٣(

ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺟﻞ )١(، ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )٢(.
٧٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺭﻛﺐ )٣( ﻓﺮﺳﺎ ﺃﺩﻫﻢ ﺃﺑﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٤(، ﺛﻢ
ﻳﻨﺘﻔﺾ
ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺸﺮ ﺭﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺤﻂ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻊ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﻭﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٨٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٧(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٨( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺫﺍﺕ ﺭﻳﺢ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻘﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻣﺆﺟﻞ، ﺍﻧﻰ ﻣﺆﺟﻞ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﺎ.
)٤( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻗﺖ ﻭﺳﺎﻟﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺤﻂ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧٣ ﻭ ٨٧٣. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ.
)٥٠٣(

ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻤﻼ ﻗﺮﺑﺘﻪ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ، ﺛﻢ
ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺣﺒﺴﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﻳﺤﺎ، ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﺛﻢ ﺭﻳﺤﺎ، ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ )٢( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻣﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺃﻟﻒ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ )٤(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٥(، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻫﻢ ﻣﺪﺩ ﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺓ:
ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ * ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻣﻴﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ * ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﻢ ﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻣﺪﺩﺍ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ * ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺣﺬﻭﻩ * ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻭﺗﺒﺠﻴﻞ
)٥( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ: ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﻳﺴﺘﻘﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﻣﻀﺖ ﻓﻠﺒﺚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻳﺢ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻣﻀﺖ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ
 ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ[ﻓﻴﻬﺎ] ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻣﺪﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻩ.
)٦٠٣(

ﻓﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ )١(: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " )٢(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻨﺎﺯﻝ ﺷﻬﺪﺍﺋﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﻗﺘﺎﻻ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ، ﻭﺇﺭﺍﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻓﺮﺟﻊ )٦(، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ: " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ
ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ "؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﻛﻢ "؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ )٧(؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٦. ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻬﺪﺍﺋﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻤﻮﺭﺩ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟
)٧٠٣(

.(ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ "
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺒﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺧﻴﻼﺅﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﻂ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻟﻮ
ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
٣٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١٣٦ ﻭ ٣٣٦.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻥ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻬﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺣﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻧﺴﺨﺘﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﻂ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٥٢ ﻭ ٦٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١: ٥٥.
)٨٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ: ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺜﻜﻠﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺪﺍ )١(
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺭﻗﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻤﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ )٣(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻃﻠﺒﻮﻩ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ )٢(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺘﺼﺮ * ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺪﺑﺮ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺮﻳﺶ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻨﻨﺘﺼﺮ ﻭﻧﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺘﺼﺮ * ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﻴﻦ ﻫﺰﻣﻮﺍ
ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ )٥(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ:
ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ:
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٣١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٤ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺐ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻷﻫﻠﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺮﺣﺎ * ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺗﺸﻞ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ " ﺛﻢ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٦.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١.
)٩٠٣(

ﺍﺻﻄﻔﺖ ﺍﻟﺨﻴﻼﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻄﻌﻨﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭ
ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﺄﺣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻗﻊ )٣( ".
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٤(، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ " ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ )٥( " ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٦(.
٨٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﺭ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﺍﻧﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺼﺼﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺎﻥ )٨(
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ )٩(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻓﺈﻥ )٠١( ﺟﻨﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﻨﺢ
--------------------
)١( ﻳﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺄﺟﺄﻩ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٦.
)٤( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٧.
)٥( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٧.
)٧( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٠١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﺇﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١٣(

ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ
ﺗﻬﻨﻮﺍ )١( ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻓﻨﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺤﻮﺍ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻳﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٣( " ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺘﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٦( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٠٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻓﻼ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٥٣. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥ ﻭ ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻗﺪ ﺍﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﻄﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻟﻼﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٠١ ﻭ ١١ ﻭ ١٨ ﻭ ٢٨ ﻭ ٢٩.
)١١٣(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺪﻓﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣(، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻓﻘﺮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ )٤( ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ " )٥(.
١٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ
، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻣﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻫﺎﺭﻭﻥ]
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺸﻔﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻔﻴﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻣﻨﺘﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻥ
ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺍﻩ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ.
)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٥ ﻭ ٧٥ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ " ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﺍﻩ.
)٢١٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ )٢(، ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻠﺚ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ )٣(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﺎﺭﺯﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ )٦(. ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎ، ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ: ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ،
ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺇﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻒ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﺮﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻣﻠﺨﺼﻪ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺹ ٠٧١ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﻓﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ:
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﻠﺰ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ. ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻻ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٨. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٥٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٣١٣(

ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺒﺮﺯﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻼﻩ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻭﺍ
 ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ[ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ] ﺑﺒﺎﻃﻠﻬﻢ ﻟﻴﻄﻔﺆﻭﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻤﺸﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ: ﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻧﻌﺮﻓﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻧﻘﺎﺗﻠﻜﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻠﻔﺎﺀ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ: ﺳﺘﺮﻯ ﺻﻮﻟﺘﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻭﻟﻴﺪ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺸﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻨﻮﺭ ﻭﺗﺨﻠﻖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻗﺪ ﻇﻞ )٣( ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﺨﺘﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺒﺪﺭﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ - ﻓﺬﻫﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺴﻘﻂ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺿﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺐ
ﺃﻭﻓﻲ ﺑﻤﻴﺜﺎﻗﻲ ﻭﺃﺣﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﺨﺬﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﻪ:
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺗﺤﻠﻖ.
)٣( ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺪﺭ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤١٣(

ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﺷﻘﻴﻖ ﺑﻜﺮﻱ )١( * ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻀﻮﺀ )٢( ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺑﻬﻢ ﻛﺴﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﺮﻣﻰ
ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ ﻓﺴﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺘﺒﺔ
ﻓﺘﻜﺎﺩﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻗﺪ ﺑﻬﺮ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺸﺘﺪ ﻧﺤﻮ
ﻋﺘﺒﺔ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺸﺘﺪ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﻋﺘﺒﺔ
ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٣( ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ )٤(، ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺮﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻼ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻤﻼﻩ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٥(،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺷﻬﻴﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺺ: ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺪﻣﻪ: ﻋﻀﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻤﻪ،
ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻜﺎﺩﻡ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
٢٦ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻘﻴﻘﻲ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺼﻨﻮ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ.
)٤( ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ: ﺗﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٢٠١ - ٤٠١.
)٥١٣(

ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻔﺮﻙ )١( ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﺎﺗﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻋﺬﺑﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )٢(، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺘﻴﻼ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻢ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﺧﻮﻱ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ )٣( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ
ﻭﻣﻬﺠﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٤(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﺩﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺣﺒﺴﻚ، ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻛﻪ: ﺩﻟﻜﻪ ﻭﺣﻜﻪ.
)٢( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٥ ﻭ ٩٥ ﻁ ١ ﻭ ١٨ ﻁ ٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٢١. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ. ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٦١٣

٤٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻪ )١( ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻧﻮﺩﻱ
ﺑﺎﺳﻤﻪ )٢( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻼ ﺳﻴﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
٥٦ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺮ )٥( ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻛﺎﺳﺘﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ " ﻭﻳﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻙ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻣﺴﺄﻟﺔ،
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻌﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﺎﻥ ﻭﺧﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١. ﻳﻮﺟﺪ
ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺧﻼﺻﺔ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ: ٧٠٢ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٣٣٣ ﻭ ١٢٦.
)٥( ﺍﺳﺘﻌﺒﺮ: ﺟﺮﺕ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺩﻣﻌﺘﻪ.
)٧١٣(

.(ﺗﻮﻛﻠﺖ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣( ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ. ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ
ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ، ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ. ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ: ﺍﺩﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻧﺼﺮﻙ،
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺐ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻻ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺮﻣﺢ
ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ )٧(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻮﻛﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٣١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ. ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ.
)٥( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: " ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ: ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺭﺑﺎﻃﻨﺎ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﻭﺯﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺍﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣.
)٨١٣(

ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " )١(.
٩٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﺩﺑﺮﻩ )٤(.
٠٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻢ ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ
ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺴﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ )٦(.
١٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧(.
٢٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٥ ﺫﻳﻠﻪ: ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﺍﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺘﻞ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٤.
)٩١٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﺎ )١(.
٣٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٥٧ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﻴﻦ،
ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺳﺮﻳﺔ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﻦ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﻥ ﻭﻻ ﺧﺰ )٦( ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ١١: ٧٦٢.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٧٣. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺮ ﺑﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻗﺰ.
)٠٢٣(

ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ )١(، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻧﺸﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺁﻟﻔﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺷﻬﺮﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﺑﻼﺀ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻱ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺫﻱ ﻓﻀﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﻣﺬﻟﺔ * ﻭﻻﻗﻮﺍ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻓﺄﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ * ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻔﺮﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ * ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺂﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ * ﻭﺃﻣﺴﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻲ ﺍﻟﺸﻤﻞ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻓﺰﺍﻏﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ * ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ )٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﻞ
ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺎﺑﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﺧﻔﺎﻑ ﻗﻮﺍﻃﻊ * ﻭﻗﺪ ﺣﺎﺩﺛﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ ﻭﺑﺎﻟﺼﻘﻞ
ﻓﻜﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺷﺊ ﺫﻱ ﺣﻤﻴﺔ * ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﻱ ﻧﺠﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻬﻞ
ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﺗﺠﻮﺩ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺮﺷﺎﺵ ﻭﺑﺎﻟﻮﺑﻞ
ﻧﻮﺍﺋﺢ ﺗﺒﻜﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ * ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺗﻨﻌﺎﻩ ﻭﺗﻨﻌﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺬﺣﻞ ﺗﻨﻌﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ * ﻣﺴﻠﺒﺔ ﺣﺮﻯ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺜﻜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻔﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺛﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٦٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥١ ﻭ ٦٦١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﺰﺍﺩﻫﺎ.
)٤( ﺑﺎﺷﺒﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)١٢٣(

ﺛﻮﻯ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﺑﺪﺭ ﻋﺼﺎﺑﺔ * ﺫﻭﻭ )٢( ﻧﺠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺩﻋﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ * ﻭﻟﻠﻐﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻓﺄﺿﺤﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺑﻤﻌﺰﻝ * ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﻐﻞ ﺍﻟﺸﻐﻞ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺑﻼﺀ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺟﻼﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺊ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﺣﻞ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
٧٧ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ:
ﺗﺒﺎ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ * ﺃﺳﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺷﺮﺑﺔ
ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺒﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺒﺎ ﻭﺗﻌﺴﺎ، ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻏﺒﻪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻲ. ﻭﻏﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ:
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﺎﻟﺖ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻏﻀﺎﺑﻬﺎ * ﺑﻤﺮﺑﻂ ﺳﺮﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺳﻂ ﻣﻨﺎﻳﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﻘﺎﺑﻬﺎ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﻲ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﺟﻠﺒﺎﺑﻬﺎ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﺳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٩٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻋﻨﻲ * ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻨﻲ
ﺳﻨﺤﻨﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺟﻨﻲ * ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻞ ﻓﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺑﻪ: ﺃﻗﺎﻡ، ﺛﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﺕ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﻯ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺩﻓﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺫﻭﻱ.
)٢( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧٠١.
)٤( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٢ ﻓﻴﻪ: ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ.
)٥( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢٢٣(

ﻣﻌﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺠﻨﻲ * ﻭﺻﺎﺭﻡ ﻳﺬﻫﺐ ﻛﻞ ﺿﻐﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ ﻋﻨﻲ * ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ " ﺃﻣﻲ " ﻗﺎﻓﻴﺔ
ﻟﻘﺮﺏ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٠٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺭﺑﻚ )٢( " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ " ﻭﺑﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺑﺌﺮ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﺳﺎﺑﻊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺎﻟﺜﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﻘﻂ، ﻳﻌﺘﻘﺐ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﺛﺪ )٤( ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺳﺘﺔ ﺃﺩﺭﻉ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺳﻴﻮﻑ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮ )٥(
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺿﻤﻀﻢ )٦(
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭ
ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺱ )٧( ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﻦ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻄﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٠٤١ ﻭ ١٤١.
)٢( ﺃﺷﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻤﻀﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺎﺭﺱ.
)٣٢٣(

ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺁﺧﺬﺍ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻳﺎ ﺳﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺃﺗﺨﺬﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺟﻌﺎﺳﻴﺲ ﻳﺜﺮﺏ
ﻓﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ
)١(:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻨﺰﻝ: " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ
ﺭﺑﻜﻢ )٢( " ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ )٥( " ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺑﻴﺾ
ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ.
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺫﻧﺎﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻳﺶ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺙ ﺍﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻌﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﻛﺎﺋﺒﻚ. ﺛﻢ ﻧﻠﻘﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ. ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺎﺋﺒﻚ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ. ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺣﺮﺑﺎ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ، ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻮﻙ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺎﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻳﺶ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤٢٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺳﻤﻊ ﻏﻔﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺪﻡ
ﺣﻴﺰﻭﻡ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ
ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ
ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ )١( " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ
ﺣﺼﺒﺎﺀ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﻭﻟﻴﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻟﻴﻐﻨﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺳﺮﻯ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻯ )٣( " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ " ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ )٤( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺅﻩ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺳﻴﺲ: ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﻌﺴﻮﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
١٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ )٦( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٦١ - ٤٦١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺍﻧﻪ ﺗﻬﻴﺎ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻨﻬﺲ ﻓﺄﻗﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥٢٣(

ﻋﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺳﻨﺎ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻴﺪﺍ
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺤﺔ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺑﺪﺭ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﻣﺼﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﻴﺮ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﺮﻛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﻌﻠﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻴﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﺃﻭﺍﺳﻴﻬﻢ ﺃﺳﻮﺗﻬﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺷﺄﻧﻲ ﻭﺷﺄﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﻴﺮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﻓﺸﺤﺬ ﻟﻪ )٢( ﻭﺳﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﻌﻤﻮﺍ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺗﺤﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ، ﻭﻫﻞ
ﺃﻏﻨﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻩ.
)٦٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻗﻌﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺬﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻮﻻ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺑﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭ
ﺳﺎﻗﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ، ﺛﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﻬﻮﺍ
ﺃﺧﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺫﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺇﻻ
ﺁﺫﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺫﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻮﻗﻌﺔ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻨﺴﻴﻜﻢ
ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ،
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻨﻔﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﻼﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻤﺎ،
ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺿﻠﻊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻷﻋﺠﻞ
ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺸﺐ )١( ﺃﻥ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻻ ﺗﺮﻳﺎﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺄﻻﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﺍﻩ ﺑﺴﻴﻔﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻓﻀﺮﺑﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ،
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ.
)٧٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﺴﺤﺘﻤﺎ ﺳﻴﻔﻜﻤﺎ )١(؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺑﺴﻠﺒﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺿﺮﺏ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﺘﻰ
ﺃﺛﺒﺘﺎﻩ، ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﺪﻓﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣(.
٣٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ:
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻨﺪﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻌﺘﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻭﻫﺬﻩ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻓﻠﺔ ﻧﺪﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻧﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻤﻜﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺎﻫﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﻫﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺳﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ
ﺧﺮﻭﺟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻢ
ﻳﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ،
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻘﻊ )٤(
ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻋﺮﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻔﻴﻜﻤﺎ.
)٢( ﺩﻓﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣١١ ﻭ ٤١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﻊ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٢٧٤: ﺍﻟﺒﻘﻊ: ﺍﺳﻢ ﺑﺌﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺍﻟﺒﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻘﺐ ﺑﻨﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٨٢٣(

ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﺩﻋﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﺩﻋﺎﻙ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺻﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﺪﻫﻢ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺨﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻜﺔ " ﻓﺮﺍﺡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻹﺑﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ - ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺛﺪ - ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺮﻭﻯ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ )١( ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٢(، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﻟﺌﻦ ﺭﺩﺩﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻷﻧﺤﺮﻧﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻜﺮﻧﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﺎ ﻓﺎﻩ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺭﻛﻪ )٣(، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺰﻩ، ﺛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻩ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ،
ﻭﺇﻥ ﺑﻜﺮﻧﺎ ﻟﻴﻨﻔﺮ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻰ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﺮﻩ ﺃﺧﻲ
ﻓﻘﺴﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ. ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺭﺍﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ٥٩٤ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٢٧ ﻓﻔﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ.
)٢( ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥: ٦١١ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
)٣( ﺍﻟﺤﺎﺭﻙ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ.
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻬﻢ
ﺣﻔﺎﺓ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻋﺮﺍﺓ ﻓﺎﻛﺴﻬﻢ، ﻭﺟﻴﺎﻉ ﻓﺄﺷﺒﻌﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻟﺔ ﻓﺄﻏﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ " ﻓﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻇﻬﺮﺍ، ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ ﻭ
ﺍﻛﺘﺴﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﺄﻏﻨﻲ
ﺑﻪ ﻛﻞ ﻋﺎﺋﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺮﺳﺎﻥ: ﻓﺮﺱ ﻟﻤﺮﺛﺪ، ﻭﻓﺮﺱ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ
ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻋﻈﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﻟﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻴﺮ ﺑﻌﺚ
ﺿﻤﻀﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ - ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺎﺗﻜﺔ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻓﻠﻘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻬﻴﺆﺍ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ )١( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺩﺭﻭﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻋﺪﺍﺱ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﺩﺭﻭﻋﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﺔ ﺣﺮﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﺐ ﻓﻲ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ )٢(؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ:
ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻨﺒﻲ، ﻓﺄﺑﻴﺎ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺴﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ )٣( ﻋﻨﺪ ﻫﺒﻞ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺴﻢ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺧﻼ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ.
)٢( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻰ ﻫﻨﺎﻙ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٥٨٢: ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻡ
ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺑﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻏﻔﻞ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﻀﻰ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻐﻔﻞ
ﻋﺎﺩ ﺁﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻐﻔﻞ: ﻣﺎ ﻻ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ.
)٠٣٣(

ﺧﻠﻒ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﺎﻵﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻋﺠﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺴﻤﺖ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﻴﺮﻧﺎ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﺎ ﻗﻂ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻭﻻ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻗﻂ ﻣﺎ ﺑﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺿﻤﻀﻢ
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﻔﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺴﻤﺖ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﻨﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻴﺔ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﺧﺒﺄ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ،
ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻴﺔ ﻭﺷﻮﻣﻪ ﻓﻴﺮﺩﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻴﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﻦ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍﺱ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺯﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺎﻗﺎﻥ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻟﺘﺴﻴﻼﻥ ﺩﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺭﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ
ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻜﻴﻨﻲ ﺳﻴﺪﺍﻱ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻼﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺾ ﻋﺪﺍﺱ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻊ ﻋﺪﺍﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻗﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺧﺎﻓﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ، ﻓﺘﺼﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺷﺮﻓﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ، ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺟﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻓﻮﻑ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ، ﻭﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﺭ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣: ٣٢٣.
)١٣٣(

ﺑﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻘﺎﺗﻼ، ﻭﻗﺎﺩﻭﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﺩﺍﺭﻋﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﺩﺭﻭﻉ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﻣﻌﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﺳﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻓﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺒﺔ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺑﺄﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻴﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ;
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﻭﻗﺶ )١(: ﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻨﻚ، ﻓﻜﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺗﺮﻩ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﻠﺘﻦ ﺃﺑﺎ
ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﻠﺘﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺨﻦ
ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﺑﺼﺮ ﺃﺑﻲ ﺯﻣﻌﺔ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﻠﺘﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻧﺰﻭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺳﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻪ ﺃﻓﺤﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺛﻢ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺳﺨﻦ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﺰﻣﻌﺔ.
)٢٣٣(

ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺞ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ )١( ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺪﺭ ﻋﺸﺎﺀ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﺑﺴﺒﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻘﺎﺅﻫﻢ ﻓﺄﺳﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﺗﻲ )٢( ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ
ﺳﻘﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺜﻮﻧﺎ ﻧﺴﻘﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ
ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻮﺯ )٤(، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ
ﻋﻦ ﺿﺮﺑﻬﻢ، ﻓﺴﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﻮﻛﻢ
ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺬﺑﻮﻛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﺪﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻪ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ )٥( ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺬﺭ ﻛﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻛﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻳﻤﻘﺘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ )٦( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﺃﺑﻰ ﺩﺑﻴﻠﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٦٠٤: ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﻣﺤﻴﻦ،
ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ. ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻫﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻴﺮﻣﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻬﻢ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﺯ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺯ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ١٨ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٣٣٣(

ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( " ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﺰﻛﻢ )٣( ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻪ ﻳﺮﺽ )٤( ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٥( ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪﻩ
ﺣﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻟﺠﺄﻧﺎ
ﻇﻬﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺑﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻐﻔﺮ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٧( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻚ )٨(
ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺨﻴﻼﺋﻬﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺗﺤﺎﺩﻙ )٩( ﻭﺗﻜﺬﺏ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ )٠١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻻﺑﻨﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺃﺳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﻋﺰﻛﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻨﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٦( ﺧﻼ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻠﻊ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﻝ
ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻮﺃ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﻨﺰﻻ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﻧﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺎﺫﻝ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٠١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٨١٣ - ١٣٣.
)٤٣٣(

" :ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﺬﺍﻥ
ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻘﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﻢ
ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ: ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻔﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻼ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: " ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻀﻀﺖ ﺑﻪ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: " ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺍﺿﻊ )٢( ﻧﺼﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ
ﻭﺟﺪﻙ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ ".
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻦ ﻻﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﺃﺳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺭﻭﻯ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺷﻌﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻷﻭﺱ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﻑ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻛﺒﻪ ﻟﻤﻨﺨﺮﻩ ﻭﺍﺻﺮﻋﻪ " ﻓﺠﻤﺢ )٣( ﺑﻪ
ﻓﺮﺳﻪ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺍﻗﻊ.
)٣( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ.
)٥٣٣(

ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ
)١( ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻤﻊ ﺃﺩﺭﺍﻋﺎ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﺍﻋﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻣﻀﻴﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺳﻮﻗﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﺫ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﺑﻼﻝ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ،
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻮﺫ ﺣﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻃﺮﺣﻮﺍ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺤﻤﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻊ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﻴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻌﺮﺽ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻘﻄﻊ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻣﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻄﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻮﻃﺌﺖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻣﻊ ﺣﺪﻗﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ - ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ - ﻛﺄﻧﻪ ﺫﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻃﻊ ﻣﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻵﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ ﻧﺠﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ )٣( ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﺾ ﻭﺃﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻓﻠﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﻗﻠﺢ. ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﻗﻠﺢ: ﺑﻦ ﻋﺼﻤﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺮﺽ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ، ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺑﻜﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٦٣٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻣﻌﺒﺪ ﻟﺤﻔﺮﺓ )١( ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻻ
ﻳﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺑﻨﻮ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ
ﻳﺨﻠﺺ )٢( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻻﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﺟﺔ )٣( ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻮﺗﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﻷﺧﻠﺼﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﻤﺪﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﺓ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻃﺮﺣﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﺸﺒﻬﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﺗﻨﺰﻭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﺢ )٤(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ، ﻓﻄﺮﺡ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻴﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﺳﺤﺐ ﻳﺪﻱ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺫﺗﻨﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻠﻲ ﺛﻢ ﺗﻤﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻﻗﻴﺖ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﺫ ﻛﻞ ﻣﻼﺫ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻌﻲ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺒﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﺫ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﻞ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺑﻲ
ﺟﻬﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ
ﺁﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻪ ﻓﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻓﺘﻤﻢ
ﻋﻠﻲ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻔﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺟﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ. ﺷﺠﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺿﺦ. ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻬﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻃﺎﺣﺖ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺓ
ﺗﻄﻴﺢ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﺮﺿﺨﺔ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﻮﻓﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻋﻮﺏ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ
)١(
ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻪ ﺯﺟﻞ )٢( ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ )٣(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﺄﺳﺮﻩ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻧﻮﻓﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮﻩ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻳﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺎﺭ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻓﻞ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺼﻤﺪ
ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻨﺸﺐ ﺳﻴﻔﻪ )٤( ﻓﻲ ﺟﺤﻔﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺳﺎﻗﻴﻪ
ﻭ
ﺩﺭﻋﻪ ﻣﺸﻤﺮﺓ ﻓﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮﻓﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﺒﺤﺚ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﻫﻮ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺻﻔﻮﻓﻨﺎ ﻭﺻﻔﻮﻓﻬﻢ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺐ ﺭﻣﻞ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﺳﻌﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ،
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ، ﻓﻌﻄﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﺤﻂ ﺇﻟﻲ ﻣﻘﺒﻼ، ﻭﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ.
)٢( ﺯﺟﻞ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺃﺟﻠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺎﺏ ﺫﻭ ﺯﺟﻞ: ﺫﻭ ﺭﻋﺪ.
)٣( ﺭﻓﻊ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺮﺓ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ.
)٨٣٣(

:ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻧﺤﻄﻄﺖ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ، ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻧﻲ )١(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺭﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺘﺮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻭﺛﺒﺖ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻓﺎﺗﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭﻗﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻠﺤﺞ )٢( ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭﻉ )٣( ﻓﺎﺭﺗﻌﺶ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻂ )٤( ﺳﻴﻔﻲ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﺳﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﻳﻖ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻭﻗﻊ )٥( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﻃﻦ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻃﻌﻴﻤﺔ
ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٦( ﻓﻲ ﺣﻤﻠﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ )٧( ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻤﺮﺍﺕ ﻳﺄﻛﻠﻬﻦ: ﺑﺦ ﺑﺦ، ﺃﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ
ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: " ﻏﻤﺴﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺎﺳﺮﺍ " ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻮﻑ ﺩﺭﻋﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻲ.
)٢( ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ.
)٥( ﻭﻳﻘﻊ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺭﺟﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ.
)٩٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻋﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺯﻟﺰﻝ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ " ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺳﻴﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ
ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻋﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻒ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺃﺳﻬﻞ )١( ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻋﺰﻝ )٢( ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﺟﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻴﻒ ﺟﻴﺪ: ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﺴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻠﻘﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﺑﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺷﻬﻞ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ. ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ. ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺨﺪﻋﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ. ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ.
)٢( ﺍﻷﻋﺰﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺬﻕ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻭﺭﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻭﺗﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﺍﻟﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻗﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ،
ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣١ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ. ﻭﻗﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ.
)٠٤٣(

ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﺄﻋﻮﻟﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ )٢( ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻜﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﺑﻜﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻜﻴﺘﻪ ﻓﺄﻋﻮﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﺒﻠﺖ، ﺃﺟﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻨﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ، ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻝ ﺃﻡ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻨﻀﺤﺘﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﻮﺑﻬﻤﺎ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺃﺳﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺪﺑﻬﻢ ﺷﺎﻋﺮ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻭﺑﻜﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺃﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ
ﻏﻴﻈﻜﻢ
ﻓﺄﻛﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺷﻤﺘﻮﺍ ﺑﻜﻢ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻓﺎﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺰﻭ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻤﻜﺚ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﻜﻴﻬﻢ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﻻ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﺋﺤﺔ،
ﻭﻣﺸﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﻠﻦ: ﺃﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻭﻋﻤﻚ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻼﻗﻲ )٤( ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻴﻬﻢ ﻓﻴﺒﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺸﻤﺘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻥ ﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ
ﻧﻐﺰﻭ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺒﻜﻴﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﺭﻯ ﺛﺎﺭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﺖ ﻓﺮﺍﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤( ﺣﻼﻓﻲ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻼﻓﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻜﻴﻬﻢ.

()١٤٣

.ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻠﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﺼﻮﺭ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ، ﻳﺬﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻜﺺ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺘﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺧﺬﻻﻥ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻳﺪ )١( ﻣﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻘﻮﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻟﻨﻜﻢ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻭﺑﻄﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻓﻼ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭ
ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺴﻤﻊ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻮﺍﺭﺍ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺭ )٢( ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﺮﺏ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺩﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻴﺮ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻴﺦ ﺻﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻴﺎﺣﺎ: ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ، ﻗﺪ ﻣﻼ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﺮﺑﺎﻩ ﻳﺎ
ﺣﺮﺑﺎﻩ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟
--------------------
)١( ﻗﺪﻳﺪ ﻣﺼﻐﺮﺍ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺗﺼﻮﺭ.
)٢٤٣(

ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺟﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻤﺎﺋﻢ ﻗﺪ ﺃﺭﺧﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﺧﻀﺮﺍ
ﻭﺻﻔﺮﺍ ﻭﺣﻤﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺧﻴﻠﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ
ﺳﻮﻣﺖ ﻓﺴﻮﻣﻮﺍ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻐﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﻗﻼﻧﺴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﻴﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﻨﺎﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺠﻨﺒﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺑﻊ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻐﺸﻴﺘﻨﺎ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻟﻬﺎ )٢(،
ﻭ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺮﺳﻪ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺗﺘﺎﻡ ﺃﺧﺮﺍﻛﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ
ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﻤﺎﺳﻜﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻢ ﻳﺪ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺟﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺅﺱ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺍﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ.
)٣٤٣(

ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺘﺪﻫﺪﺍ )١( ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺜﺒﺘﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺸﺊ
ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﻮﺣﻲ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ
ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺶ )٣( ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺳﺮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺑﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻭﺛﻘﻨﻲ ﺭﺑﺎﻃﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺶ )٤( ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺮﻳﻢ، ﺍﺫﻫﺐ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﺄﺳﻴﺮﻙ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺎﺱ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﻯ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺘﺪﻫﺪﻯ، ﺃﻭ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٤٤٣(

ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﺑﺎ ﻏﺮﺓ )١( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٢(: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻪ[ﺃ] ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺣﺘﻰ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٤( ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺤﺸﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺳﺮ )٥(
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﻤﺴﺢ ﻋﺎﺭﺿﻴﻚ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺰﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ:
ﻣﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺑﺄﻧﻚ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺅ ﺑﻮﺋﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺒﺎﺀﺓ * ﻟﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺳﻬﻠﺔ ﻭﺻﻌﻮﺩ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺏ * ﺷﻘﻰ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻪ ﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺃﻫﻠﻪ * ﺗﺄﻭﺏ ﻣﺎﺑﻰ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻗﻌﻮﺩ
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺃﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺛﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ
 ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.[ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ] ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ.
[ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺭﺿﺘﻚ. ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٦٥ ﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﺎﺭﺿﻴﻚ ﺑﻤﻜﺔ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺪﻋﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﺪﻍ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ " ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
)٥٤٣(

ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ
ﻳﻠﺪﻍ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﻩ ﺗﺰﺍﻳﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺮﻭﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ: " ﻫﻞ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺣﻘﺎ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ )١(، ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺁﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻨﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ
ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺣﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﺳﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻘﺒﺾ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺒﺪﺭ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻷﺛﻴﻞ )٢( ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﺕ )٣(
ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﺮﺍﺡ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻷﺛﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﺒﺴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﺒﺴﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﺌﺲ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ.
)٢( ﺍﻷﺛﻴﻞ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﺛﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ١: ٤٩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﺕ ﺑﻪ.
)٦٤٣(

ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻗﺪ ﻋﺼﻢ
ﺛﻨﻴﺘﻪ )١( ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ، ﻓﻬﻞ ﺭﺿﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻷﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺃﻣﺮ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻓﻠﺢ )٢(، ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻼﻡ ﺃﻗﺘﻞ؟ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻚ
ﺃﻓﻀﻞ )٣(،
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ
ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻨﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﻗﺮ
ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻴﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﺳﺮﻯ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻘﺮﺍﻥ )٥(
--------------------
)١( ﺛﻨﻴﺘﻴﻪ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻷﻗﻠﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻚ ﻓﻀﻞ؟
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﻭﻻ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ -
[ﺃﻱ ﺑﺰﻕ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺑﺤﻤﻴﺖ
ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺣﻴﺴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ
ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﻧﻜﺤﻮﻩ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺑﻴﻮﻡ.
)٥( ﺷﻘﺮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ.
)٧٤٣(

ﻭﻫﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺼﻮﺍ، ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺷﻚ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺺ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻳﻬﻨﺌﻮﻧﻪ
ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺧﺘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺯﻳﻨﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺑﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺻﺪﻗﻨﻪ ﻭ
ﺷﻬﺪﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻭﺩﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﺭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺑﺎﺭﻯ )١( ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﻪ، ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﺄﺷﻐﻠﻮﻩ ﺑﻬﻦ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺭﻕ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﻜﺤﻚ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻃﻠﻖ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﻜﺤﻚ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺯﻭﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ
ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺑﺎﺩﻱ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺩﻯ.

()٨٤٣

ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﺕ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﺳﺎﺭﺍﻫﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻗﻼﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ:
ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ )١( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ؟ ﺃﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ )٢( ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﺃﺗﻘﺼﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺯﻳﻨﺐ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻹﺭﺙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺪﻙ ﺑﻤﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﻫﻼ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻬﺮﺍ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻫﻼ ﺍﺳﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺐ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ، ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻮﺛﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻣﻊ ﻏﺰﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ.
)٩٤٣(

ﺍﺳﺘﻮﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ؟ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻄﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺨﻼﺕ ﺃﻓﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ؟ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻴﺎ
ﺑﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺮﻯ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺯﻳﻨﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻮﻧﺎ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻜﻤﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺘﺼﺤﺒﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻜﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺑﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﺘﺠﻬﺰ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺠﻬﺰ ﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﺄﺑﻲ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ )٢( ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺑﺄﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻓﻖ )٣( ﺑﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺗﺒﻠﻐﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ،
ﻓﻼ ﺗﻀﻄﻨﻲ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻻ ﻟﺘﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﻔﺘﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ
ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺗﺠﻬﺰﺕ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻱ، ﻓﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﺧﻮ
ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻭ
ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻛﻮﻧﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﻳﺄﺟﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻓﻖ.
)٠٥٣(

ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺗﻼﻭﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ )١( ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ
ﻫﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻃﺮﺣﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ )٢(، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺩﻡ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﺩﻡ ﻫﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻉ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )٣( ﻻﺑﺎﺡ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﻭﻋﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻭﻩ
ﻋﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻨﻲ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ
ﻓﻴﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٦(، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺒﺮﻙ ﺣﻤﻮﻫﺎ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻧﺜﻞ )٧( ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻧﻔﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺳﻨﺬﻛﺮﻫﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٤٣٣ - ٢٥٣.
)٦( ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻞﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ
ﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺸﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺬﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﻼﻣﻞ: ﻓﻨﺜﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﻧﺒﻠﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
)١٥٣(

ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻧﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ
ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﺘﻜﺮﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺟﻠﺔ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻧﺒﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻠﻤﻚ، ﻓﻜﻒ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺤﺴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺐ، ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﻭﻧﻜﺒﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻴﻈﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺫﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻫﻦ
ﻭﺿﻌﻒ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﺎﺭ )١(، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺳﻠﻬﺎ ﺳﻼ ﺧﻔﻴﺎ )٢(
ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ )٣(، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺎ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻟﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺇﻥ
ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻩ )٤(، ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﺮﺏ ﻫﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺣﻴﻦ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﺆﺭﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺴﻠﻬﺎ ﺳﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٢٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻇﻔﺮﺗﻢ ﺑﻬﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺤﺮﻗﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢٥٣(

ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﺎﺟﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﺑﻀﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻗﺎﻓﻼ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻫﻮ ﻫﺎﺭﺑﺎ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ )٢( ﺻﺮﺧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺁﺟﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺘﻢ )٣( ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻛﺮﻣﻲ
ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻲ ﻗﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻦ )٥( ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ )٦( ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻭﻗﻂ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ، ﻓﺈﻥ ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻭﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ )٧( ﺃﺣﻖ ﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ - ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ - ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻩ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺼﻦ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﻧﺘﻢ.
)٣٥٣(

ﻧﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺸﻨﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺸﻈﺎﻅ )١( ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻭﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﻭ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻀﻊ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻭﻓﻴﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺗﺨﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻌﺪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺇﻟﻰ )٤( ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ: ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻘﻔﺎﺀ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٤٠٣ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢. ٧٦١، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٧٤١ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺛﻘﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٥٣١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢. ٥٩، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺟﺪﻳﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٤٥٣(

.ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ )١( ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﺳﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺳﺮﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ )٣( ﺃﻭﺱ ﺍﻟﻈﻔﺮﻱ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﺻﺨﺮ، ﻭﺍﺳﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺘﺒﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ )٤(.
ﺃﺳﺮﻫﻤﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻔﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﻓﺪﻳﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ: ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﺳﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٥( ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻭﺣﺮﺓ )٦(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ١٠١ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻳﺨﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺗﻌﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺍﺀﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻡ ﻳﺒﻜﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ! ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻣﻌﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﺣﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ. ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٢٥٣ - ٤٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٦٤٣
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻈﻔﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻘﺮﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻧﻮﻓﻼ ﻭﻋﻘﻴﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ٢٣٣ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﻮﻩ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٧٧١.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ. ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﺮﺓ.
)٥٥٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﺎﻓﺘﺪﺍﻩ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺳﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺪﻳﺔ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
)١(، ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﻓﺤﺒﺲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺳﺮﻩ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺸﺔ، ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ،
ﺍﻓﺘﻜﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﺃﺳﺮﻩ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ، ﺍﻓﺘﺪﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﺃﺳﺮﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺪﻡ
ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺃﺳﺮﻩ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺣﻠﻴﻔﻬﻢ ﺃﺳﺮﻩ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ، ﺃﺳﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ،
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﺔ )٤( ﺍﻓﺘﺪﺍﻫﻢ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﺳﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻟﻤﺤﺮﺯ
ﺍﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺼﻌﺐ ﻟﻤﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ: ﺍﺷﺪﺩ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺰﻳﺰ:
ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺎﻳﺘﻚ ﺑﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻌﺐ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ٤٩٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻛﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٣( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ.
)٤( ﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺃﺑﻰ
ﻧﻀﻠﺔ. ﻻﻥ ﻣﺤﺮﺯ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﻧﻀﻠﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ٧٠٣.
)٦٥٣(

ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﺃﺳﺮﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺶ )١(، ﺃﺳﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ )٢(، ﺃﺳﺮﻩ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺥ،
ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﺔ )٣( ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ )٤(
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ )٥( ﺑﻦ ﻣﺮﺓ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﺳﺮﻩ ﻗﻄﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺔ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺃﺳﺮﻩ ﺑﻼﻝ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺍﻗﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺍﻓﺘﺪﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺳﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﺃﺧﻮﺍﻩ: ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﻜﺎﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺪﻳﺎﻩ ﺧﺮﺟﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺑﻪ ﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻓﺄﻓﻠﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻻ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺪﻱ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻘﻮﻣﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﺃﺳﺮﻩ ﻋﺒﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﺤﺎﺱ )٦(، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺪﺍﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﺮﻭﺓ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
--------------------
)١( ﺟﻴﺶ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٤( ﺟﻴﺶ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٥( ﺗﻴﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻴﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺴﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺨﺸﺨﺎﺵ. ﻭﻓﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣: ٧٣٣.
)٧٥٣(

ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﺳﺮﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )١( ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺣﻨﻄﺐ،
ﺃﺳﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ
ﺣﻠﻴﻒ ﻟﺒﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٢(، ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻋﺸﺮﺓ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﺃﺳﺮﻩ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﺣﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٤( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻓﺪﻳﺔ، ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﺃﺳﺮﻩ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ
)٥( ﺑﺸﺊ
ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﺭﺳﻞ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﺳﺮﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺧﻤﺴﺔ )٩٦، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺮﺓ )٧( ﻓﺪﺍﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ، ﻭﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﺲ )٨( ﺃﺳﺮﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻗﺰﻡ )٩(، ﻭﻓﺪﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻦ( ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺨﺒﺎﺏ:
ﺣﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢: ١٠١.
)٣( ﻻﻥ ﺑﻨﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ.
)٥( ﻓﺎﺧﺪﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﺃﺑﺎ ﺭﻫﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ: ﻭﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻻﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ،
ﻧﺴﻄﺎﺱ، ﻭﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻏﻼﻡ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺍﻗﺮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٨٥٣(

ﺁﻻﻑ، ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ، ﺃﺳﺮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﺳﺮﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺄﻓﻠﺖ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ )٢(: ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﺳﺮﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺧﺸﻢ، ﻭﻓﺪﺍﻩ ﻣﻜﺮﺯ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻋﺒﺪ )٣( ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺃﺳﺮﻩ ﻋﻤﻴﺮ )٤( ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ
ﻣﺸﻨﻮﺀ )٥( ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﺔ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ: ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻊ )٧(، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺼﻮﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ )٩(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺳﻬﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٤( ﻋﻤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺸﻮﺀ ﺍﺑﻦ ﻭﻗﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺴﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺸﻨﻮﺀ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻗﻨﺒﻊ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﻨﻴﻊ.
)٨( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﻡ، ﻭﺷﺎﻓﻊ ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺣﻠﻴﻔﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
)٩( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٤٥٣ - ٦٥٣.
)٩٥٣(

.ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ: ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺘﻠﻪ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺘﺒﺔ، ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ: ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )١( ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ )٢( ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ: ﻋﺎﻗﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ )٤( ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻣﻬﺠﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻬﺠﻌﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻗﺘﻠﻪ ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺛﻮﺭ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ )٦( ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﺭﻣﺎﻩ ﺟﻨﺎﻥ )٧( ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ )٨( ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻋﻮﻑ )٩( ﻭﻣﻌﻮﺫ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﻭﺩ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ. ﺭﺍﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻋﺎﻗﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻓﻞ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﻼ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺣﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
)٩( ﻋﻮﺫ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: )ﻋﻮﻑ( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٠٦٣(

:ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﻠﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ )١(: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺘﻠﻪ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻞ
ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺎﻋﺺ )٢( ﺟﺮﺡ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺟﺮﺡ ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ: ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ )٤(، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﻗﺘﻞ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٥( ﺍﻷﺏ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
)٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻏﻀﺐ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ: " ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺯﺭﻗﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺍﻩ
ﻳﻈﻨﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺯﺭﻳﻘﺎ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺎﻋﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﻋﺾ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﺎﺽ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺧﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٦٥٣ ﻭ ٧٥٣
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺘﻞ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺼﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻭﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﻪ. ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٦٣(

ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻗﺘﻠﺔ ﺣﻤﺰﺓ )١( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻗﺘﻠﻪ )٢( ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ )٤( ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ )٥(
ﻭﻃﻌﻴﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ: ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ، ﻗﺘﻠﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺬﻉ )٦(، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺺ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٨( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ: ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﺍﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻐﻴﺾ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺇﺳﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺎﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺛﺎﺑﺖ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻋﻤﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٢٦٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻼﻝ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺘﻠﻪ
ﺻﻬﻴﺐ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٢(، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺿﺮﺑﻪ، ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﻮﺫ ﻭﻋﻮﻑ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺩﻓﻒ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺧﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ )٤( ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺧﻮ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ )٧( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺒﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٨(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٩( ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ
)٠١(، ﻗﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺺ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻂ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻴﺲ.
)٢( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﺮ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻓﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺫﻓﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭ " ﺩﻓﻒ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ
ﺃﺳﺮﻉ ﻗﺘﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ.
)٥( ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ.
)٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺒﺎﺏ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ.
)٣٦٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ: ﺳﺎﺋﺐ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺊ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ )٢(
ﻗﺘﻠﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻗﻴﺶ )٣(، ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٤( ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﻧﻴﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ: ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻦ )٥( ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻥ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻋﻮﻳﻤﺮﺍ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ )٦( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ )٨( ﻭﺑﻼﻝ
ﺷﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ )٩( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، )٠١(، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺷﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﺛﻼﺛﺔ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٢( ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٣( ﻗﻴﺲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺎﺟﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﺋﺬ )ﺑﻦ ﻋﺒﺪ( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻗﻠﻰ.
)٧( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ: ﺃﺑﻮ ﻣﺴﺎﻓﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﻭﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ: ﺃﺳﺮ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺪﻯ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺟﺮﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺊ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ.
)٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺎﻑ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺎﻑ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺭﻓﺎﻋﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٠١( ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ.
)١١( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ.
)٤٦٣(

:ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ: ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺑﻮ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺘﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺸﺮ
ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
)٣(،
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺼﻦ )٥(، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ، ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻓﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ. ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ
)٦(،
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺑﺒﺪﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، )٧(
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﺯﻣﻌﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ )٨( ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺟﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﺠﺮ ﻣﻠﺘﻒ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﺎﺡ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﺢ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﺃﻱ ﻳﺪﻕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﻓﻼﻥ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ، ﺃﻱ ﺻﻮﺗﻪ. ﺃﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻱ ﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺘﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﺪﺍﺀﻫﻢ ﺇﺑﻼ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻭﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺘﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺘﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻗﻠﻲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ.
)٤( ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻬﻴﺐ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﻑ ﺃﺧﻮ ﻋﺎﺻﻢ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻜﺎﺷﺔ.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
)٧( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٧٥٣ - ٨٥٣.
)٥٦٣(

ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻓﻴﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺄﻯ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ
ﻋﺎﻭﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﺓ، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻔﺮﻫﻢ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺤﺞ، ﺃﻱ ﻧﺸﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻦ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻄﻦ ﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺤﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻏﻤﺲ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺣﺴﺮﺕ ﻛﻤﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻲ: ﻛﺸﻔﺖ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ، ﻭﺍﻻﻋﺰﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻕ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻭ
ﺭﻃﺐ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ، ﻭﺗﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﺏ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭ ﻫﺒﻠﺖ، ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻘﺪﺕ
ﻋﻘﻠﻚ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻓﺄﻛﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﻼﻗﻲ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﺍﻗﺒﻠﻲ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻭ ﺍﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻛﻘﻄﺎﻡ ﻭﺳﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﺤﺎﻟﻔﺘﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻜﻴﻬﻢ; ﻭﺫﻣﺮﺗﻪ ﻛﻨﺼﺮﺗﻪ: ﺣﺜﺜﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺬﺍﻣﺮ: ﺍﻟﺘﺤﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺠﻨﺒﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺠﻨﺒﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺘﺄﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻱ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺘﺎﻣﻮﺍ:
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻫﺪﻩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ: ﺩﺣﺮﺟﻪ ﻓﺘﺪﺣﺮﺝ، ﻛﺘﺪﻫﺪ ﺍﻓﺘﺪﻫﺪﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻌﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻮﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻤﻤﺘﻬﺎ ﻭﺳﺪﺩﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻢ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﺃﻱ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﻓﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ
ﻋﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﻓﺎﻩ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
)٦٦٣(

ﻋﺼﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﺑﺾ ﺍﻟﻈﺎﺀ، ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﺭﻯ ﻗﻮﻣﻪ، ﺃﻱ ﻋﺎﺭﺿﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺟﺎﻫﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﺎ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻱ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﺪﻟﺖ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺛﺒﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺗﻀﻄﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻲ ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻃﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻨﻰ: ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺿﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺜﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﻠﻬﺎ ﻭﻧﺜﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻜﺮﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ:
ﺃﻱ: ﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻛﺮﺗﻪ ﻋﻨﻲ، ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ.
* *
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺿﻨﻲ. ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ.
)٧٦٣(