Original file: 2815.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻴﻠﻮ ﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١ ٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ( *
* )ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٥١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﺒﻞ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻭﻟﺌﻚ )١( " ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻭﻟﺌﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٤٦٢.
)١(

١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻻ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ )٢(، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻓﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺟﻞ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٣(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ )٤( ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺒﺮ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻴﻼ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺭﻩ )٥(، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺟﺎﻻ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٦(
ﻭﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻧﺬﺭ )٧( ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺯﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﻳﺘﺨﻔﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻨﻘﺘﺼﺮ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻳﻬﻢ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ: ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻨﺎﻧﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ،
ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺍﻛﺐ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
)٥( ﺳﺎﺭﻩ: ﺃﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺑﺴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻘﺮﺍﻩ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺑﻄﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺣﺮﻕ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ ﻭﺣﺮﻕ ﺣﺮﺛﺎ ﻟﻬﻢ.
)٧( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻟﻠﻨﺠﺎﺀ.
)٢(

(()ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻄﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ )٢(
ﻟﻨﺎ ﻏﺰﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺮﺟﻌﻪ
ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٣(، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻮﻕ ﺫﺭﻯ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺒﻞ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺃﻣﺮ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻟﺘﺠﻒ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻟﺪﻋﺜﻮﺭ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻏﻮﺙ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﺻﺎﺭﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺨﺸﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺰﻭﺓ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﻄﻔﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﻧﺠﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﻩ ﺫﻱ ﺃﻣﺮ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻨﺠﺪ ﺻﻔﺮﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٠١١ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻣﺮ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻨﺠﺪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭ ﻏﻄﻔﺎﻥ.
)٣(

ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻤﻌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ )١(، ﻓﺄﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﻃﻮﻳﻞ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻟﻈﻬﺮﻱ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢( ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ )٤( ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ )٥(: ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﻧﺠﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٦( ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ )٧( ﻗﺪ ﺧﺎﻓﺖ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻭﺍ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺃﻋﺠﺰﺗﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﺮﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ )٨(، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻨﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻋﺎﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺏ ﺣﻀﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ.
)٥( ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ: ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﻧﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ.
 ﻟﻬﻼﻝ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ.[ﺃﻱ ﺯﻳﺪ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺳﺎﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ.
)٨( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٩٢٤، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٢١١ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ: ﻧﻜﺐ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺿﻬﺎ،
ﻓﻘﺪﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﻠﻴﻂ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﻣﺖ، ﻓﺬﻛﺮ ﻧﻌﻴﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﻓﺨﻤﺴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ.

()٤

ﺑﺎﻟﻌﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ:
ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻧﻌﺘﻲ
ﻭﺻﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﻧﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﺧﻼﻓﻬﻢ، ﻓﻜﺎﺩﺕ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ )٢(، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ
" ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٣( ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻤﻪ،
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﻗﺮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﻩ ﻓﺮﻉ ﻣﻦ ﺑﺤﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
 ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻧﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ[ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ] :ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺯﺍﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:] ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺋﻎ ﻓﻲ ﺣﻠﻰ ﻟﻬﺎ
 ﻓﺠﺎﺀ[ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ: ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻌﻘﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻓﺤﻞ ﺩﺭﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺭﺋﻬﺎ ﺑﺸﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﻌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻓﻀﺤﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ
 ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ[ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ] ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺗﺤﺼﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ".
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ.
)٥(

ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺣﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭﻉ. ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺳﺮ )١(، ﺗﺤﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻭﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ )٢(، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٣(: " ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ
)٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ )٥( "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ، ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ
ﻭﻫﻢ
ﺑﻨﺎﺩﻳﻬﻢ )٦(. ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﻮﻕ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻂ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻭﻛﺮﺍﻋﺎ ﻣﻨﻜﻢ،
ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺴﺐ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺏ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺘﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﺖ ﺭﺟﺎﻻ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺳﺘﻐﻠﺒﻮﻥ
ﻭﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻓﺌﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ " ﻓﺌﺔ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﺭﻉ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﻼﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻗﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﻼﺣﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻗﺴﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺬ ﺩﺭﻋﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻐﺪﻳﺔ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﻴﺎﻑ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻣﺎﺡ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺳﻼﺣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻏﺔ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﺫﺭﻋﺎﺕ ﺑﻨﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٥ - ٢٥ ﻁ ١: ﻭ ٧٨ - ٠٩ ﻁ ٢ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٦١ ﻭ ٥٦١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١.
)٦( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
)٦(

ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﻢ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻨﺼﺮﻩ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " )١( ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺮﺓ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ )٢( ".
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﺨﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ
ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(، ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺼﻤﺎﺀ
ﺗﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺆﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻳﺘﺎﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻨﺤﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻭﺿﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٤( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: "
ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺰﺍﻥ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺟﻼﺋﻬﻢ ﻭﻏﻨﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﺧﻤﺲ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ )٥(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺣﻤﺰﺓ )٦(، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺍﺗﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﺲ ﺍﺧﺬﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ.
)٧(

ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ ﻋﻴﺪ ﺻﻼﻫﺎ، ﻭﺿﺤﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺸﺎﺓ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺃﺿﺤﻰ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺿﺤﻰ ﻣﻌﻪ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ،، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﻢ
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻜﺪﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺅﻩ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺷﻮﺍﻝ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺱ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺠﺮﺍ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻘﺒﺮﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٧٩ ﻭ ٨٩ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ. ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ:
ﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ )ﻭﺩﻳﺎﺕ ﻧﺎﺻﺢ
ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨(

٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮ
ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﻗﻠﺒﻪ )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ )٢( ﻭﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ )٣( ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ )٤( ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺼﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ )٥( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻌﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ )٦(، ﻭﺳﺒﺐ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ )٧( ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٨(
ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺍﻻ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺳﺔ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٢٤٠١ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٢: ٣٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﺬﻯ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺩﻋﺜﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﻱ ﺃﻣﺮ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﺒﺤﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
)٩(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ )١(. ٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺩﺧﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺊ )٢(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺣﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﺐ )٣( ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ. ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺳﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﻗﻴﺲ )٤( ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻧﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺲ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٦( ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ )٧( ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻼﺀ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻉ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﺎﺋﻠﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٩٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺊ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻐﺰﻝ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺫﻛﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:
ﺳﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻧﺎﺋﻠﺔ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺟﺒﺮ، ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ: ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ
ﺣﺎﺭﺛﺔ. ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ ﺑﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻋﻮﺭﺍ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻧﺎﺋﻠﺔ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻩ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: " ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﻄﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻋﺖ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺭﻣﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻉ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ "
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺭﺑﺘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٠١(

ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻧﺮﻫﻨﻚ ﻭﻧﻮﺛﻖ ﻟﻚ، ﺃﺗﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺍﺭﻫﻨﻮﻧﻲ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺮﻫﻨﻚ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻫﻨﻮﻧﻲ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﺮﻫﻨﻚ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻓﻴﺴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺭﻫﻦ ﺑﻮﺳﻖ ﺃﻭ
ﻭﺳﻘﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﻫﻨﻚ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻳﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻴﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺎﺋﻠﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﻠﻴﻞ ﻷﺟﺎﺏ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻧﺎﺋﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺭﻳﺤﺎ ﺃﻃﻴﺐ، ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻢ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺡ )٢( ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﺣﺼﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ، ﻓﺘﺤﺎﻣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺏ )٣( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻇﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺛﺐ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﻴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﺷﻴﻌﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻣﻐﻮﻻ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺎﺧﺬﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﺤﺎﻣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ.
)١١(

ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺘﻠﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺧﻮﻳﺼﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻙ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺏ ﺷﺤﻢ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻴﺼﺔ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻝ ﺇﺳﻼﻡ ﺧﻮﻳﺼﺔ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﺒﺲ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﻷﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻗﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
٩ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ )٦(، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﺿﺮﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻋﺒﺲ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٩٩ ﻭ ٠٠١. ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧١١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻟﻔﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺩﺓ: ﻣﺎﺀ ﺑﻨﺠﺪ: ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﻪ ﻣﺎﺕ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ: ﻗﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺳﻴﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﺓ: ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ
ﻧﺠﺪ، ﺿﺒﻄﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﺿﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ.
)٢١(

ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١( ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺧﺰﺍﻋﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺣﻠﻴﻒ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﻚ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻟﻴﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺇﻻ ﺃﻏﻠﻘﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﺔ )٢( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: )٣( ﺫﺍﻙ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺑﺪﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﻓﻴﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻔﺬﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺛﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٤(، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ )٥(، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﻫﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻌﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺁﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﺑﻦ
ﻋﺘﻴﻚ، ﺛﻢ ﺻﺎﺣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﺬ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻌﻲ
ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻴﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻧﻴﺲ: ﻫﺬﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﺭﻯ )٦( ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻻ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻔﺘﺨﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ: ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﻴﺖ ﻛﺎﻟﻐﺮﻓﺔ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺛﺌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺛﺄ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻦ ﻭﻭﺻﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻔﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ١٠١.
)٣١(

* (٢١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺒﻮﺉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ * ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﺇﻥ
ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ * ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ١٢١ - ٨٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻥ
ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ ﻓﻘﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ٩٣١ - ٦٤١.
)٤١(

:ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ * ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ * ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻠﺘﻢ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﻜﻢ ﻓﺄﺛﺎﺑﻜﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﻐﻢ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻣﻨﺔ ﻧﻌﺎﺳﺎ
ﻳﻐﺸﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻥ
ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻯ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ *
ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ * ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ
ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ * ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٩٤١ - ١٦١.
)٥١(

:ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻓﺒﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ ﻫﻢ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﻞ
ﻓﺎﺩﺭﺅﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ * ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺨﻮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻓﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ٥٦١ - ٦٧١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤: ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﺗﻬﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻼ ٨٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٤٠١.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٨: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ٦٣.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ "، ﺃﻱ
ﺍﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺪﻭﺓ " ﺗﺒﻮﺉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺊ
)٦١(

ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺃﻭ ﺗﺠﻠﺴﻬﻢ ﻭﺗﻘﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ " ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻢ "
ﺑﻤﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻧﻪ
" ﺇﺫ ﻫﻤﺖ " ﺃﻱ ﻋﺰﻣﺖ " ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ " ﺃﻱ ﺗﺠﺒﻨﺎ
ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺣﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )٢(
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻃﺎﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼﻩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ )٣( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻫﻢ ﺧﻄﺮﺓ ﻻ ﻫﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺪﺣﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻣﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺼﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ )٦( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ.
)٤( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻢ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﻗﺼﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻣﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻬﻢ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ. ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٧١(

ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺞ ﻭﺟﻬﻪ )١(، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺷﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺸﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ
ﻓﺸﻠﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ "
ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺭﺑﻜﻢ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺑﻠﻰ " ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﻮﻋﺪ، ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻛﻢ " ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ "
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ )٣( ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻤﺎ
ﻟﻘﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻓﻮﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻱ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ " ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ
ﻳﻌﻄﻜﻢ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻧﺼﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤(، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ ﻓﻘﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺮﺡ ﻣﺜﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺭﺍﺟﻌﺘﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ. ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﻌﻜﻢ )٥(
ﻓﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٩٤ ﻭ ٧٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﺒﻌﻜﻢ.
)٨١(

ﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺪﺳﻮﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻣﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ )١(، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺣﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻜﻢ " ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ " ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ،
ﺃﻭ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺑﺸﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻢ " ﻭﻟﺘﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻪ " ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻫﻮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺪﻫﻢ
ﻭﻭﻋﺪ ﻟﻬﻢ )٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺑﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ )٥(.
" ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ " ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ.
)٩١(

ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻷﺳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ " ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻬﺪﻡ
ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ " ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﺮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻈﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ " ﻓﻴﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺋﺒﻴﻦ "
ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ "
ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﺒﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻴﻒ ﺗﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ؟ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﺠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ )٢(
ﻭﺃﺩﻣﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺘﻔﻪ ﺃﻥ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻴﺴﺎ ﻓﻨﻄﺤﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
)٠٢(

ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﺩﻫﻢ ﻭﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺑﺎﺧﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ )٢( ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻌﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ
ﻣﻦ ﺟﺪﻉ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺍﻵﺫﺍﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ ﻗﺎﻝ )٤(: " ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺍﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﻌﻠﻦ
ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻨﻤﺜﻠﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﺜﻠﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﻂ "
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ،
ﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ )٥(
ﺇﻧﺎﺑﺘﻬﻢ " ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻟﻌﻠﻚ( ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﺃﻱ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ.
)١٢(

.(" ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ )٢(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ
ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺛﺎﺏ ﻧﻔﺮ ﺭﻣﺎﺓ ﻭﺻﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺭﻣﻮﺍ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻣﻮﻫﻢ، ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ " ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺍﻵﻳﺔ.
" ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ " ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻭﻥ )٤(، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﺜﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ "
ﺃﻱ ﺟﺮﺍﺡ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺮﺍﺡ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺃﻟﻢ ﻭ
ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٠٠٥ ﻭ ١٠٥.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ،
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ. ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٣١ )ﺃﻭ( ﺑﻌﺪﻫﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ
)١( ﻧﻴﻒ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻭﺭﻣﻴﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺤﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺘﺌﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻧﺎ " ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ
ﺇﻥ )٢( ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺠﺎﻝ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻴﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻼﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻨﺎ ﻋﺰﻯ ﻭﻻ ﻋﺰﻯ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ.
" ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻓﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻻ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻠﺒﺔ )٤( ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺘﻘﻞ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ )٥(، ﺇﺫ ﺗﻔﻨﻰ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ. ﻭﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ.
)٣( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺠﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻘﻠﺒﺔ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﻟﻚ.
)٣٢(

ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﺄﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
" ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺘﻤﻴﺰﻳﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ )١( " ﻳﻌﻠﻢ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻭﺍﺕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻤﻴﺰﻫﺎ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ " ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺃﻱ ﻟﻴﻜﺮﻡ
ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ
ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﺠﻨﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ " ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ.
" ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﺃﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ
ﻓﻌﺎﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺣﺬﻑ،
ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﺘﻢ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﻣﻨﻜﻢ(.
)٤٢(

ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺷﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻢ ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﻬﻢ ﺇﺧﻼﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻮ ﺧﻮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺰﺍﻝ
ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻬﻢ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻭﻳﻨﺸﺪﻭﻥ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻫﻨﺪ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻃﺎﺭﻕ * ﻧﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ
ﺇﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻧﻌﺎﻧﻖ * ﺃﻭ ﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻧﻔﺎﺭﻕ
ﻓﺮﺍﻕ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻣﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻔﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﺑﺎﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻒ )١( ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻨﻲ "؟ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ
ﺧﺮﺷﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻋﺘﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻔﺘﺨﺮ )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ )٤( * ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻮﻝ )٥(
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦( ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٣( ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﻣﺼﺮﻋﺎ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ:
" ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺼﻔﺢ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٥( ﺍﻟﻜﻴﻮﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥٢(

ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻫﻨﺪﺍ ﻭ
ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎﺕ ﻣﺼﻌﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻧﺎﺩﻳﺔ ﺧﺪﺍﻣﻬﻦ، ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺬﻫﻦ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﺘﻬﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻮﺍ )٢( ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭ
ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺭﻣﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻜﺴﺮ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ
ﻭﺷﺠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺛﻘﻠﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺬﺏ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ
ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ )٣(، ﺃﻻ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺢ )٤( ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻜﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺤﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺭﻣﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺪﻗﺖ ﺳﻴﺔ )٦( ﻗﻮﺳﻪ، ﻭ
ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﺴﺖ، ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﻋﻴﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ.
)٣( ﺻﺎﺭﺥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺍﻧﻜﻔﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺗﺒﺪﺩﻭﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ
)٦( ﺳﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ.
)٦٢(

ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ
ﻧﺠﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻣﻜﺔ
ﺍﻋﻠﻔﻬﺎ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﺮﻕ ﺫﺭﺓ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺨﺪﺵ ﺧﺪﺷﺔ ﻓﺘﺪﻫﺪﺃ )١( ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺑﺮﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ )٢( ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺘﻠﻚ؟ ﻓﻠﻮ ﺑﺰﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻟﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻓﻴﺄﺧﺬ
ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣(، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻫﺆﻻﺀ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺷﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﺗﺰﻫﺮﺍﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤(،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ )٥( ﻓﺮﻋﺒﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺪﻫﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻗﻠﺖ: ﻫﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ
)٧٢(

ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻮﻟﻴﻨﺎ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ )١( ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻞ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻓﺄﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﻢ " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺍﻧﻘﻼﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ " ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻪ " ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﻞ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ
ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺃﺟﻼ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ )٤( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﺑﺎﻻﺣﺠﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺆﻛﺪ، ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻣﺆﺟﻼ " ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﻮﻗﺘﺎ
ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﻤﻦ ﺷﻐﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﺳﻨﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻛﺄﻳﻦ " ﺃﺻﻠﻪ " ﺃﻱ " ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻛﻢ " ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺗﻨﻮﻳﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ
" ﻣﻦ ﻧﺒﻲ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ " ﻗﺘﻞ )٥( ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ " ﺭﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ
ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ " ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﺪ ﻣﻀﺖ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٩٤ - ٤١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻗﺎﺗﻞ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٢(

ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﻓﺘﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺟﺪﻫﻢ )١( ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﺧﻀﻌﻮﺍ
ﻟﻠﻌﺪﻭ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻓﻴﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺃﺻﻐﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ "
ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻛﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ " ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ "
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺗﻜﻢ " ﻭﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻨﺼﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻧﺎﺻﺮ " ﺳﻨﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ، ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺸﺮﻛﻬﻢ ﺑﻪ
" ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻭﺣﺠﺔ " ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ " ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ
ﻛﺎﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ "
" ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ " ﺃﻱ ﻭﻓﻰ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺣﺪﺗﻬﻢ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٥٣٢ ﻭ ٦٣٢، ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻈﻢ ﻗﺪﺭﻫﻢ.
)٩٢(

ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻮﻋﺪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﻣﺎﺓ: " ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻏﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﻢ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ".
" ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ " ﺑﺈﺫﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻄﻔﻪ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻠﺘﻢ "
ﺃﻱ ﺟﺒﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ " ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ " ﺍﻣﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ:
ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻠﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﺇﺫﺍ "
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻜﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻨﻜﻢ
" ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ )١( ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻟﻠﻤﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ
ﺻﺮﻓﻬﻢ " ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ " ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻭﻛﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺨﻼﻓﻜﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ )٢(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻤﻌﺎﻭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ " ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ " ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ
" ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺻﻔﺢ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ
ﺗﺘﺒﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺘﺒﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٠٣(

ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، )١( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺸﻤﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻐﺴﻞ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻜﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
. ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺼﻴﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺭﻣﺎﺩﺍ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺪﻡ.
" ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﺮﻓﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﺑﻤﻘﺪﺭ
ﻛﺎﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻻﺻﻌﺎﺩ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ " ﻻ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ
ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ " ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻳﻜﺮ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
" ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﻛﻢ " ﻓﻲ ﺳﺎﻗﺘﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻓﺄﺛﺎﺑﻜﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﻐﻢ ﻟﻜﻴﻼ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺠﺎﺯﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺸﻠﻜﻢ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﻏﻤﺎ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻐﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﻑ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﺠﺎﺯﺍﻛﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻢ ﺃﺫﻗﺘﻤﻮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﻟﻪ ﻟﺘﺘﻤﺮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻊ ﻓﺎﺋﺖ،
ﻭﻻ ﺿﺮ ﻻﺣﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﺄﺳﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻓﺄﺛﺎﺑﻜﻢ " ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﻭﺍﺳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﻤﻤﺘﻢ
ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺮﺑﻜﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻜﻢ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻜﻢ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ
"
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ " ﻭﻻ " ﻋﻠﻰ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻢ ﺑﻬﺎ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻣﻨﺔ ﻧﻌﺎﺳﺎ " ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻻﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ: ﻏﺸﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ.
)٢( ﺛﺮﺑﻪ ﻭﺛﺮﺑﻪ ﻭﺛﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺛﺮﺑﻪ: ﻻﻣﻪ.

()١٣

ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﺍﻻﻣﻨﺔ: ﺍﻻﻣﻦ، ﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭ " ﻧﻌﺎﺳﺎ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭ " ﺃﻣﻨﺔ " ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭﻱ ﺃﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺁﻣﻦ " ﻳﻐﺸﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﻒ )٢( ﻣﺘﻬﻴﺌﻴﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺯﻋﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻄﻴﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭ " ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻭﻗﻌﺘﻬﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻬﻢ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺧﻼﺻﻬﺎ " ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺻﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭ " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻇﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ
ﻳﻈﻦ ﺑﻪ، ﻭ " ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﻳﻈﻨﻮﻥ: " ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺷﺊ "
ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﻗﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻘﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻧﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
" ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ )٤( ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ " ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻥ
ﻟﻚ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻥ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻠﻨﺼﺮ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﻒ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻼ ﺧﺸﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ.
)٢٣(

ﻣﺒﻄﻨﻴﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﻳﺨﻔﻮﻥ " ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻪ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻛﻤﺎ
ﻭﻋﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺯﻋﻢ )١( ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ
ﻟﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ " ﻣﺎ ﻏﻠﺒﻨﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ " ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٢( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ " ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ "
ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻟﺒﺮﺯ ﻟﻨﻔﺎﺫ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺃﻭ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺟﻤﺔ
ﻭﻻﺑﺘﻼﺀ، )٣( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ".
" ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻭﻟﻴﻜﺸﻔﻪ ﻭﻳﻤﻴﺰﻩ ﺃﻭ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺑﺨﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻤﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، )٤( ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻃﻠﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ )٥( ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﺰﻻﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺗﻮﻟﻴﻬﻢ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺠﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ )٦( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺯﻋﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﻼﺑﺘﻼﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻗﺘﺮﻓﻮﺍ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺮﻫﻮﺍ.
)٣٣(

" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﻟﺘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻫﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ
ﺣﻠﻴﻢ "
ﻻ ﻳﻌﺎﺟﻞ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻛﻲ ﻳﺘﻮﺏ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﺧﻮﺗﻬﻢ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ " ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ
" ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﻯ " ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺯ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻟﻴﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﺬﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭ
ﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻤﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ " ﺭﺩ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻻ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺯﻱ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺎﺛﻠﻮﻫﻢ " ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ " ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ )٢( " ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺘﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻢ " ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ
ﺍﺗﻔﻖ ﻫﻼﻛﻜﻢ " ﻹﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ " ﻹﻟﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ
ﻣﻬﺠﺘﻜﻢ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻮﻓﻲ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ " ﻓﺒﻤﺎ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ " ﻣﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺄﺷﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻠﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻏﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ " ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ " ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﺎﻓﻴﺎ " ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻗﺎﺳﻴﺔ " ﻻ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ "
ﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻚ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ.
)٤٣(

ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ " ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ
ﻳﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﺎ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ )١( ﻟﻸﻣﺔ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺰﻣﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
" ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ " ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻟﻚ ﻭﻭﻓﻘﺘﻚ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻚ
" ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺳﻮﺍﻩ )٤(
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ " ﻓﻴﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ " ﺇﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ
ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ " ﻓﻼ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻜﻢ " ﻓﻼ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﺃﺣﺪ )٥( " ﻭﺇﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﺧﺬﻟﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺬﻻﻧﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻠﻴﺨﺼﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﺳﻮﺍﻩ ﻭ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ )٦(.
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺬﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻏﻞ ﺑﻤﺨﻴﻂ، ﺃﻱ ﺑﺈﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻟﻸﻣﺔ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٣٢ ﻭ ٠٤٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٢٥.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺉ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻋﻴﻨﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٤٢.
)٥٣(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺴﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻐﻞ ﻭﻻ
ﻧﻘﺴﻢ ﻟﻜﻢ "
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻄﻼﺋﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ؟ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺳﺐ
ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺻﺢ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻏﻠﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻭﺇﺛﻤﻪ " ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ "
ﻳﻌﻄﻲ )٤( ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﺍﻓﻴﺎ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻄﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻴﻬﻢ )٥(.
" ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺄﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺿﻌﻴﻒ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ " ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻰ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ؟
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻄﻰ.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٤٢.
)٦٣(

ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺨﻼﻓﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻭﺃﻋﺰ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﺪﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻨﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ "
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻓﺒﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻤﻴﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻧﺨﺬﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﺤﻮ )٢( ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻼﻡ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ )٣( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻮﺍ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ " ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺨﺰﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻧﺤﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺰﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺟﺎﺑﺮ.
)٧٣(

ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )١(.
" ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ )٢(
ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﺑﻞ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ
ﺃﻭ ﻟﻮ ﻧﺤﺴﻦ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺩﻏﻼ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ " ﻫﻢ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻻﻧﺨﺰﺍﻟﻬﻢ )٣( ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﺫﻧﺔ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻻ ﺗﻮﺍﻃﺊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﻕ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻬﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ " ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ "
ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺑﻘﺪ )٤(، ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻟﻮ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ " ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ "
ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻞ " ﻗﻞ ﻓﺎﺩﺭﺅﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻋﻤﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻦ )٥( ﻓﺈﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻬﻼﻙ
ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )٦( ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ )٧(.
" ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٣٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺘﺎﻻ.
)٣( ﺍﻧﺨﺰﻝ: ﺍﻧﻔﺮﺩ. ﺃﻱ ﻻﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺑﻘﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٤٢.
)٨٣(

ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﻼﻭﻣﻮﺍ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ )١(: ﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺘﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺃﺭﺩﻓﺘﻢ )٢(، ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ )٣( ﻓﺎﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﻮﺓ، ﻓﻨﺪﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺸﺪﺩ )٤( ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻧﻜﺎﺀ
ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ " ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻣﻨﺎ )٥( ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻴﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻗﻮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻫﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، )٦( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ
ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺟﺮﻳﺤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻨﺎ )٧( ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﺍﺭﺗﺪﻓﺘﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺪﺩ.
)٥( ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢: ٢٥: ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ. ﺃﻗﻮﻝ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺗﻔﻮﺗﻨﺎ.

()٩٣

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻧﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺟﺮﻳﺢ ﺛﻘﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺃﻳﺴﺮ ﺟﺮﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻘﺒﺔ، ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ. )١( ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﺴﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻋﻴﻨﺔ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ
ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ
ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻌﺒﺪ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﻣﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﻋﺰ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﺼﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻮﺩﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻔﺎﻙ )٣( ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺟﻞ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻌﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻳﺘﺤﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺤﺮﻗﺎ
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ، ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ )٦( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻖ )٧( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺗﺮﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻨﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ * ﺇﺫ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺮﺩ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﻴﺒﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻋﻔﺎﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﻓﻴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻟﻨﻜﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻠﻨﻔﺮﻏﻦ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ.
)٧( ﺍﻟﺤﻨﻖ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٠٤(

(ﺗﺮﺩﻱ )١( ﺑﺄﺳﺪ ﻛﺮﺍﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﺑﻠﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ ﻣﻌﺎﺫﻳﻞ )٢
ﻓﻈﻠﺖ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻇﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﻠﺔ * ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺬﻭﻝ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻱ )٣( ﻻﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻄﻤﻄﺖ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻴﻞ
ﺇﻧﻲ ﻧﺬﻳﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٤( ﺿﺎﺣﻴﺔ * ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﺇﺭﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﻭﺧﺶ )٥( ﺗﻨﺎﺑﻠﺔ * ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺒﻠﻐﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﺑﻠﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺑﻌﻜﺎﻅ )٦( ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻤﻮﻧﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٧(
ﻟﻨﺴﺘﺄﺻﻞ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻻ ﻣﻴﻞ ﻣﻌﺎﺯﻳﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﻞ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻣﺢ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺱ ﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻣﻌﺎﺯﻳﻞ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺒﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﺍﻟﺒﺴﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺴﻞ: ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ. ﻭﺍﻹﺭﺑﺔ: ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٥( ﻻ ﻭﺣﺶ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻻ ﻭﺣﺶ ﻗﻨﺎﺑﻠﺔ. ﻭﻗﻨﺎﺑﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٦( ﻋﻜﺎﻅ: ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺗﻘﻮﻡ
ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺳﻴﺮ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﻜﻮﻣﺔ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)١٤(

ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، )١( ﻭﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، )٢( ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻧﺮﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻣﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻟﻘﺎﺑﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ )٤(، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﻠﻘﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻋﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻥ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺑﻤﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ. ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﻡ ﺟﺪﺏ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻡ ﻧﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺜﺒﻄﻬﻢ ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺄﺗﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ
ﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﺃﺗﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﻗﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺷﺮﻳﺪ، ﻓﺘﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﻭﻟﻮ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ )٥( ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻮﻕ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺒﺪﺭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻗﺮﺓ. ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻰ ﻋﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻠﻘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٢: ١٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻎ
ﻋﺴﻔﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ.
)٢٤(

:ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ )١( ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٢(.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ " ﺃﻱ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " ﺃﻱ
ﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺳﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺠﺒﻨﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻗﺼﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻻﻣﺮﻳﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻤﻬﻢ.
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺘﻔﺨﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ " ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﺨﺎﻓﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺛﺒﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
)٣٤(

" ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﺣﻔﻴﻈﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻻﻣﺮﻧﺎ " ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
" ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻀﻞ "
ﺃﻱ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺭﺍﺑﺤﺔ " ﻟﻢ ﻳﻤﺴﺴﻬﻢ ﺳﻮﺀ " ﺃﻱ ﻗﺘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻮ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻌﻔﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻤﻮﻋﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺁﻩ ﺍﻷﺳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻨﺎ ﻳﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺟﻴﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻼﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻟﻨﺎ ﻋﺰﻯ ﻭﻻ ﻋﺰﻯ ﻟﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﻴﻨﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٣٥ ﻭ ٩٣٥ - ١٤٥.
)٤٤(

.ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻧﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺭﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻜﺔ.
" ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ " ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ " ﺃﻳﻀﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﺍﻷﺫﻯ " ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﺫﺍﻫﻢ " ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﺎﺟﻼ ﻭ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺁﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺑﺪﺭ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ، ﺃﻱ ﺻﺮ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﻐﻠﺒﺔ ﻋﺎﺑﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺮﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺃﻱ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻛﺎﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻣﻖ: ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﺃﻱ
ﻧﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻻ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ،
ﺇﺫﺍ )٢( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭ
ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺍﻧﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺶ:
ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﻟﻔﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻮﻝ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﻌﻴﻮﻕ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﺇﺫﺍ( ﻣﺼﺤﻒ )ﺇﻥ(.
)٥٤(

ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﻋﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﺑﻞ ﺃﺗﻘﺪﻣﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺎﻋﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻠﻨﻬﻮﺩ، ﺃﺭﺩﻓﺘﻢ،
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻭﻫﻦ ﻓﺘﺠﻌﻠﻮﻫﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﺘﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻮﻫﻨﻮﺍ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ، ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻋﺒﻬﻢ، ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ، ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻱ ﻧﻮﺑﺔ، ﻋﻴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺟﺎﺳﻮﺳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺻﻔﻘﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻌﻪ، ﺃﻋﻔﺎﻙ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻳﺘﺤﺮﻗﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻬﺒﻮﻥ ﻏﻴﻈﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﺎ، ﺗﻬﺪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ، ﺃﻱ ﺗﻘﻊ
ﻭﺗﺨﺮ، ﻣﻦ ﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﺮﺩﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺟﺮﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺃﺟﺮﺩ: ﺇﺫﺍ
ﺭﻗﺖ ﺷﻌﺮﺗﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺡ. ﻭﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ
ﺇﺑﻠﻚ ﺃﺑﺎﺑﻴﻞ، ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺎ. ﺗﺮﺩﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﺩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﺩﻱ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻩ ﺭﺟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺑﺄﺳﺪ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺑﻠﺔ ﺟﻤﻊ
ﺗﻨﺒﻞ ﻛﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺗﻨﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﻼﻥ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺬﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻡ.
ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺍﻋﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺋﻠﺔ.
ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ، ﺃﻱ ﻋﻠﻮﺍ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻐﻄﻤﻄﺔ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻤﻂ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺢ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ: ﻣﺴﻴﻞ ﻭﺍﺳﻊ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺼﻰ. ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻪ ﺿﺎﺣﻴﺔ، ﺃﻱ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻘﻞ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻘﻼ ﻭﻣﻌﻘﻮﻻ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺮﺩﻱ
)٦٤(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻘﺎﻃﻬﻢ، ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺩ )١(.
٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ )٢( ﻓﻲ
ﺻﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺒﻮﺉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ )٤( " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺗﺮﻳﺪ
ﺣﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ )٥( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ )٦( ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ، ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻛﻢ )٧(، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻥ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٩٤. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
)٧( ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٧٤(

ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺫﻫﺒﺖ )١( ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ
ﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻟﻨﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﻟﻔﻲ
ﺭﺍﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺬﻛﺮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺤﺜﺜﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(،
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﺔ )٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ
ﺗﺠﻤﻌﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻨﺎ ﻭﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻨﺎ، ﻻ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﻓﻨﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ )٥(
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺒﻮﺉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻫﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺫﻫﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺮﺱ ﻗﺪ ﺟﻨﺒﻮﻫﺎ. ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭﻉ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻌﻴﺮ.
)٣( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺮﺯﺓ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻗﻴﺔ،
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﻳﻄﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺳﻼﻓﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻨﺎﺱ ﺑﻨﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺢ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٥( ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٨٤(

ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(، ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )٣(، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﻮﻣﻪ )٤( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻭﺍﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ،
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻤﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻗﺪ
ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻛﻢ " ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﻤﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٥(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻄﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﻭﻋﺒﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﻤﻠﺖ )٦(
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻧﺤﻂ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻓﺮﺟﻊ )٧(، ﻭﻧﻈﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﺘﻬﺒﻮﻥ )٨( ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻧﺒﻘﻰ ﻧﺤﻦ ﺑﻼ ﻏﻨﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﺮﺡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻨﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﻮﺍ )٩( ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻬﻞ ﺥ.
)٤( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: )ﻭﻗﻮﻣﻪ(.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺤﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ.
)٨( ﻳﻨﻬﺒﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ.

()٩٤

ﻭﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺒﺮﺯ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺠﻬﺰﻭﻧﺎ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺠﻬﺰﻛﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺠﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺒﺮﺯ
ﺇﻟﻲ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ * ﻟﻜﻢ
ﺧﻴﻮﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﻧﺼﻮﻝ )١(
ﻓﺎﺛﺒﺖ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ * ﻭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺼﺆﻝ
ﺑﺼﺎﺭﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ )٢( ﻓﻠﻮﻝ * ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻳﺎ ﻗﻀﻢ )٤(، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﻔﺔ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ )٦(، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻠﻔﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﻟﻨﺎ ﻧﺼﻮﻝ ﻭﻟﻜﻢ ﺧﻴﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻠﻮﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺎ ﻗﻀﻴﻢ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻗﺼﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺼﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺼﻴﻢ " ﻣﺼﻐﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮ: " ﺍﻟﻘﺼﻢ " ﻣﻜﺒﺮﺍ ﻛﺼﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻥ
ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺍﻟﻔﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺝ ٢ ﺹ ٥٣(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﻀﻢ.
)٥( ﺿﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﻼﻁ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ:
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺬﺑﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺔ * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﻮﻻ
ﺟﺎﺩﺕ ﻳﺪﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻃﻌﻨﺔ * ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﻣﺠﺪﻻ
ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺷﺪﺓ ﺑﺎﺳﻞ ﻓﻜﺸﻔﺘﻬﻢ * ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺇﺫ ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﺧﻮﻝ ﺃﺧﻮﻻ
ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﻟﺘﺮﺩﻩ ﺣﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻼ
)٠٥(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﻻ ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﺴﺎﻓﻊ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ )٣( ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٤( ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٥( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺻﻮﺍﺏ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ،
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺣﺘﻀﻨﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻞ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ؟ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٦(،
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻴﺔ ﻓﻨﺼﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺤﻂ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻔﻮﺍ )٧( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻧﻈﺮﺕ )٨( ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ.
)٢( ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﺴﺎﻗﺢ ﺥ ﻝ ﻣﺴﺎﻗﻊ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺴﺎﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﺑﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ. ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٧( ﻭﺍﺳﺘﻌﻘﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺥ ﻝ.

()١٥

ﻓﻲ ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ )١(، ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ
)٢(: " ﺇﻟﻲ
ﺇﻧﻲ )٣( ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﺭﺯﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻀﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻏﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺷﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻌﻚ
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻌﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻤﻬﻢ )٥( ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺁﻧﺎﻓﻬﻢ ﻭﺁﺫﺍﻧﻬﻢ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﻀﻤﻨﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﻀﻤﻨﺎ ﻋﻠﻲ )٦(،
ﻓﺴﻤﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﻢ )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺛﻠﺔ )٨( ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺎﺷﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﻤﻬﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺜﻢ
ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ )٩( ﺑﺎﻟﺒﻬﻢ، ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﻐﺎ ﻭﺑﻐﺎ )٠١( ﺑﺎﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻰ ﺍﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻳﺎ ﻗﻀﻴﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻳﺎ ﻗﺼﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻳﻘﺼﻤﻬﻢ.
)٦( " " ": ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻘﻀﻴﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﻟﻘﺼﻢ.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺋﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.

.)٩( ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٠١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻣﺎ ﻃﻐﻰ ﻭﺑﻐﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ،
ﺃﻭ ﻃﻐﺎ ﻭﺑﻐﻰ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺋﻰ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭﻱ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢٥(

ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻟﺘﻪ )١(، ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻓﺮ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﺿﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻋﻴﻤﻪ، ﺇﺫ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺻﻨﺪﻳﺪ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﺻﻨﺪﻳﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻓﺄﺯﻋﺠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﺣﻮﻧﺘﻨﺎ )٢(، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ ﻳﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺬﺭ )٣( ﺇﺫ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﻔﺎ )٤( ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﻗﻄﺖ ﻭﺑﻄﺖ ﻭﻟﻄﺖ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ " ﻓﻠﻢ ﻧﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻛﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺘﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﻗﺘﻞ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺳﻠﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻧﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻘﺪﺣﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻳﻦ ﺩﻣﺎ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﺮ ﻭﺗﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺠﻴﻰ، ﻓﻮﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻪ )٥( ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺳﻜﻦ ﺭﻭﻋﺔ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺗﺪﺍﻭﻱ ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻭﻳﺘﺮﺍﺟﻊ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﺮﺩﺗﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺳﻴﻒ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﻄﻠﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺣﻮﻧﻨﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻃﺤﻮﻧﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﻔﺎ.
)٥( ﻭﺟﻬﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺥ ﻝ.
)٣٥(

." ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺴﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﺛﺪﻳﻴﻬﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ
ﺇﻥ
ﻧﺠﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﺗﺮﺳﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ: " ﻳﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺃﻟﻖ ﺗﺮﺳﻚ ﻭﻣﺮ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺘﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺧﺬﻱ ﺍﻟﺘﺮﺱ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺘﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻤﻘﺎﻡ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻲ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻔﻪ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ )٤(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻮﻗﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﻩ )٥(، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺛﺪﻳﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﻳﺪﻳﻬﺎ.
)ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ(.
)٢( ﻗﻤﻴﺔ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻭﺳﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﺨﺎﻣﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﻩ. ﻓﺘﻬﺎﺑﻮﻩ ﺥ ﻝ
)٦( ﺩﻭﻳﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ. ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٥(

.ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻼ ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺖ ﻭﺣﺸﻴﺎ ﻋﻬﺪﺍ: ﻟﺌﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ )١( ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺸﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺠﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ
ﺣﺒﺸﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺣﺸﻲ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺣﺬﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻤﻨﺖ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺪﺍ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﻓﻮﻃﺊ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻑ )٢( ﻧﻬﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﺮﺑﺘﻲ ﻓﻬﺰﺯﺗﻬﺎ ﻭﺭﻣﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ )٣( ﻓﺴﻘﻂ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﻩ ﻛﺒﺪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻤﻬﺎ )٤( ﻓﻼﻛﺘﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ
)٥(
ﻓﻠﻔﻈﺘﻬﺎ ﻭﺭﻣﺖ )٦( ﺑﻬﺎ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻨﺪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﺬﺍﻛﻴﺮﻩ )٧(، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺧﺮﺻﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺭﺿﺎﻙ ﺥ ﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻷﻋﻄﻴﺘﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: " ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺭﺿﺎﻙ، ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻚ "
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻋﺎﻣﺎ ﻹﻓﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮ ﺧﺎﺹ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻟﻪ ﺻﺒﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ.
)٣( ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﻣﻐﻤﺴﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻀﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻀﺔ. ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺮﻣﺖ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺬﺍﻛﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
)٥٥(

ﻭﺷﺪﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻫﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻗﻤﻴﺌﺔ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺗﺮﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺮﺁﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٢( ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ، ﻣﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻠﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺩﺧﻞ )٣( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻗﻴﺲ ﺥ ﻝ ﺛﺎﺑﺖ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ ﺑﻦ ﺯﻏﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻋﻮﺭﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺍﻷﺷﻬﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( " ": ﻭﺩﺧﻞ.
)٦٥(

ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ )١( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺒﻨﺖ )٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ
ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ )٣( " ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻓﺤﻀﺮ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﻀﻤﺖ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ )٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )٦( ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺏ )٧( ﻋﺮﻗﻮﺏ ﻓﺮﺳﻪ
ﻓﺎﻛﺘﺴﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺳﻘﻂ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﺎﺡ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻫﺬﺍ )٨(
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺎﻋﺪﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ.
)٢( ﺑﺎﺑﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( " ": ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٦( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺿﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻮﺏ ﻓﺮﺳﻪ.
)٨( ﻭﻫﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٧٥(

ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ، ﻭﻋﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﺮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻃﻌﻨﻪ )١( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺳﻘﻂ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ
ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺋﻒ )٢( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺴﺮ ﻓﺤﻤﻞ )٣( ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺬﻩ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺮﻣﺎﻩ )٤( ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻪ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺤﺠﺮ
ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻴﺮﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺤﻴﺮ
ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮ
ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺮ ﻭﻣﺎﺕ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: "
ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺮ، ﻷﻧﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻷﻧﻪ
ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ )٧( ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻻ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻃﻌﻨﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﺎﻑ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺣﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺮﻣﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧( ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٨٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ] ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ( )٢(
[ﺥ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻬﺪﺍﺋﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻏﺒﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻧﺎ ﻗﺘﺎﻻ ﻧﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﻌﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ )٤(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ " ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ " ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ " )٥( ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺳﻨﻠﻘﻲ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦( ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺈﺫﻧﻪ " ﺇﺫ )٧( ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )٨( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺣﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
)٧( ﺃﻱ ﺥ ﻝ.
 ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺸﻠﺘﻢ[ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ] :()٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ. )ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﺼﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ.

()٩٥

ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ )١( " ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ )٢( ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ " ﺛﻢ ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺒﺮﻛﻢ
ﺛﻢ )٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺛﺎﺑﻜﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﻐﻢ "
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﺷﺮﺍﻑ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻞ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ،
ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤( ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮﻭﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻳﻐﺸﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭ
ﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٥( " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﺮﻭﺍ ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٢( ﺑﻘﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻩ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٦(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ
ﺧﺪﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺼﻴﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ
ﻏﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻣﻌﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ".
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ
ﻳﻐﻞ " ﻓﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻏﺎﻻ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ "
ﻣﻦ ﻏﻞ )٣( ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺁﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٥( " ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻜﻢ )٦( ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧١.
)٢( ﺃﻱ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻏﻞ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦١.
)٦( ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)١٦(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻊ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﺎﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻢ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )١( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ )٢( ﻫﻨﺎﻙ
ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻣﺤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﻌﺶ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻌﺶ
ﺍﻟﻔﺮﺥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺣﻮﻟﻚ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﻣﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺪ ﻃﻌﻨﺖ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ )٣( ﻃﻌﻨﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻓﺘﻨﻲ )٤(، ﺃﺑﻠﻎ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭ ﺇﻥ ﺗﺸﻮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻮﻛﺔ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻋﻴﻦ
ﺗﻄﺮﻑ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺩﻡ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻘﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪﺍ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺣﻴﺎ
ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺔ
ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻃﻠﺐ
ﻋﻤﻚ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻃﻠﺐ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
)٤( ﺃﺟﺎﻓﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٢٦(

ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻗﻂ ﺃﻏﻴﻆ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻣﺜﻠﻦ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﺻﺒﺮ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ، ﻓﺄﻟﻘﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺮﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺪﺕ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺪﺍ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻤﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ
ﺃﺣﺬﺭ )٢( ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﻟﻠﻌﻘﺒﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ".
ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺧﺮﺝ )٤(، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﺍﻓﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ )٥( ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﺍﻧﺘﺤﺒﺖ.
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﻨﻘﺘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢١ ﻭ ٧٢١.
)٢( ﺃﻥ ﺍﺣﺰﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻰ ﺍﺣﺬﺭ
ﻧﺴﺎﺀ )ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺥ ﻝ( ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﻟﻼﻋﺎﻓﻴﺔ )ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺥ ﻝ( ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ
" ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﻨﺎﻩ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺣﻮﺍﺻﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺎﻑ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﻛﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺠﻴﻒ.
)٤( ﺧﺮﺟﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺧﺮﺝ.
)٥( ﻓﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣٦(

ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻮﻟﻮﻟﻦ )١( ﻭﻳﺒﻜﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻙ، ﻗﺎﻟﺖ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ )٢(: ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻟﺖ )٣(: ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻚ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺤﺪﺍ ﻣﺎﻻ
ﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺘﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻱ ﺭﺟﻞ )٤( ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ )٥( ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﻢ )٦(
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻧﺎﺯﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻜﺔ، ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻣﻜﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻀﻤﺪﻭﻥ )٧( ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﺪﺍﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﻭﻟﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺩﻋﺖ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ. ﺍﻋﻮﻟﺖ.
)٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺁﺗﻴﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻤﺪﻭﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ: ﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻤﺎﺩﺍ. ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ ﺧﺮﻗﺔ.

()٤٦

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺠﺐ )٢( ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻜﻢ ﻗﺮﺡ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ:
ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻨﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻛﺒﺸﻬﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ )٤( ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻫﻢ ﺭﺟﻞ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺪ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻐﻴﻨﺎ )٦(،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺑﻐﻮﺍ، ﻓﻮﺍﻓﺎﻫﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻣﺘﺎﺭ ﻷﻫﻠﻲ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺮ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺣﻠﻔﺎﺀﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ، ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﻼﺋﺺ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺯﺑﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻣﻦ
ﻏﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ )٧( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ )٨(، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻋﺐ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻭﺟﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﺟﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٦( ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٨( ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٦(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )١( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ
"
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻄﻠﻘﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻧﺘﻘﻮﻯ ﺑﻪ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﺃﻃﻠﻘﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺮ )٤(؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺘﻢ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻤﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻭﺗﺴﻠﻞ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﺠﻬﺰﻭﻧﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻪ ﻭﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻨﺎ ﻧﺼﻮﻝ، ﺃﻱ ﺳﻬﺎﻡ ﻭﺳﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺼﺆﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ "
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠١ - ٥١١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٦٦

.ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺻﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻄﺎ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻭﻓﻠﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺤﻄﻢ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﻀﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺰﺋﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻮ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺢ - ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ: ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺜﻢ
ﻛﺰﻓﺮ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ:
ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻤﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻄﺤﻮﻥ ﻛﺼﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻱ ﻗﺒﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻂ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺒﻂ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻂ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻂ: ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻣﺎﺯﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ،
ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ. ﻭﺗﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻮﻗﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻬﺪ:
ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ،
ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻬﺰ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻮﻙ: ﻣﻀﻎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺇﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﻳﻜﺴﺮ: ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﻁ، ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻇﻬﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻓﻌﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ،
)٧٦(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ: ﻻ، ﺛﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻴﺠﻴﻞ ﺳﻬﺎﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ " ﻧﻌﻢ " ﺃﻗﺪﻡ
ﻭ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ " ﻻ " ﺍﻣﺘﻨﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻔﺘﻰ ﻫﺒﻞ
ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻓﻌﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺴﻮﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻛﺘﺴﻊ ﺍﻟﻔﺤﻞ:
ﺧﻄﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺬﻧﺒﻪ: ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺰﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻋﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺭﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺴﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺻﻔﺮ ﻛﺎﻟﻌﺼﻔﻮﺭ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻋﻬﺪ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻀﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺎﻓﺘﻨﻲ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻮﻓﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ، ﺍﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﻨﻴﺐ ﻭﻣﺠﻨﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻫﺒﻞ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٨٦(

.ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻘﻼﺋﺺ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ
ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻮﻯ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻟﻮﺍﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻴﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ " ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ )١(
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﺑﺴﺎﺩﺗﻲ
ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺪ ﺃﺯﺑﺪ ﺷﺪﻗﺎﻩ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺎﺗﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻭﺣﺪﺗﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺭﺟﻼﻩ ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻭﻓﺨﺬﺍﻩ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ )٢(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٣(.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻏﻴﺮﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻪ ﻋﻄﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﻌﺎﻓﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ: ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻨﻘﻮﺭﺓ ﺗﺴﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺽ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺄﺣﺪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻏﻴﺮﻱ.
)٢( " ": ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ. )ﻏﻴﺮﻱ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٢١ ﻭ ٤٢١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٩٦(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻮﺗﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﺷﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﺜﺎﺭ ﻣﺸﺮﻛﻲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺪ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ،
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺮﺣﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﻭﻫﺬﻩ، ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻜﺮﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺵ: ﺍﻟﺠﻤﻊ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻌﺎ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺩﺟﺎﻧﺔ )٣( ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻘﻮﻣﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺄﻧﻲ ﺧﺬﻟﺘﻚ ﻭﻓﺮﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻭﻕ ﻣﺎ ﺗﺬﻭﻕ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺥ ﻝ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥١.
)٣( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ.
)٠٧(

ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺳﻴﻔﻲ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮ ﻭﺍﻧﻜﺮ )١(، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻂ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﺤﻼ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻓﻀﻼ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺍﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻧﻜﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻧﻜﺮﻩ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ
)٣(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻲ، ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺰﻳﺮ ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨.

()١٧

ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﻭﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻣﻴﻢ * ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺮﻋﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺑﻠﺌﻴﻢ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻫﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻛﻼﻡ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻓﺎﺑﻜﻮﺍ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻋﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ * ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ
ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃ ﺃﺳﻤﻮ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺷﻤﺮﺕ )٣( * ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻠﻴﻢ
ﺃﻣﻤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺘﻪ * ﺑﺬﻱ ﺭﻭﻧﻖ ﻳﻔﺮﻱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺻﻤﻴﻢ
ﻓﻐﺎﺩﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﻉ ﻓﺎﺭﻓﺾ ﺟﻤﻌﻪ * ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺎﻧﻂ ﻭﻛﻠﻴﻢ
ﻭﺳﻴﻔﻲ ﺑﻜﻔﻲ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺏ ﺃﻫﺰﻩ * ﺃﺟﺰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻖ ﻭﺻﻤﻴﻢ
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺾ ﺭﺑﻲ ﺟﻤﻮﻋﻬﻢ * ﻭﺃﺷﻔﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﺣﻠﻴﻢ )٤(.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻳﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻴﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﺠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٢٥: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٣( ﻳﺴﻤﻮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥٢١.
)٢٧(

ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ
ﻣﺪﻳﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ:
ﻧﺎﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ * ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ
ﻛﻞ ﻏﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﻴﻨﺠﻠﻲ * ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻬﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺪﻭﺛﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮ
ﻓﻮﺍﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻻ ﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻤﻮ، ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ، ﻭﺷﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ.
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻠﻴﻢ ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ. ﺃﻣﻤﺖ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺕ. ﻭﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎﺅﻩ ﻭ
ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺻﻤﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻗﻄﻌﻪ. ﻓﻐﺎﺩﺭﺗﻪ، ﺃﻱ
ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺽ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ.
ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺎﻧﻂ، ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺎﻧﻄﻮﻥ، ﻭﻛﻠﻴﻢ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺼﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﺭﺍﻧﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻼﺋﻢ ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻼﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﺬﻛﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻭﺫﻛﺮﺍ، ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻠﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
)٣٧(

ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺛﻢ
)١(، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﺊ ﻣﻌﻜﻢ، ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻴﺌﻮﺍ، ﻓﺬﻫﺐ ﻫﻮ ﻭﺑﻜﻴﺮ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﻛﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻂ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺮﻭﻯ )٢( ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺠﻔﺔ،
ﻓﻌﺎﻓﻪ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ )٤(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻣﺨﺬﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ
ﻭﺭﻣﻴﺔ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻚ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺭﻭﻯ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺟﻠﻴﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺰﻣﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
ﻣﺨﺮﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٥٨٤
ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٠١: ٠٧.

()٤٧

.ﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﺮ ﻳﻄﺮﻑ )١(، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻜﻢ ﺷﻔﺮ ﻳﻄﺮﻑ " ﺍﻟﺸﻔﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ، ﻭﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺏ:
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﺷﻔﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻀﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺷﻔﺮ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ * ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺷﻔﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻅ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻇﺖ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻻ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻃﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﺎﺿﺖ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻋﻜﻞ ﻭﻗﻴﺲ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﺎ * ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺎﺋﻀﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻭﺃﻓﺎﻅ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ
)٢( ﻧﻀﺮﺥ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺣﺪﻳﺜﺎ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥٧(

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺎﻧﻲ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ، ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻔﻮﻅ، ﻭﻓﺎﻅ ﻳﻔﻴﻆ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻅ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ:
ﻭﻓﺎﻅ ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻏﺎﺋﻴﺎ )٢( ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ * ﻳﻤﺎﺭﺱ ﻗﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺼﺤﺒﺎ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﺎﺵ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺪ: ﺍﻟﺸﻖ ﻃﻮﻻ: ﻭﺍﻟﻘﺪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺳﻴﺮﺗﻘﺪ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻕ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺤﺒﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ
ﺻﻮﻓﻪ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻨﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﻭﻳﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ:
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺗﻠﻮﺡ ﻋﻈﺎﻣﻪ * ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﺮ )٤( ﻓﻴﻘﺒﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺭﻛﺴﺎ، ﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺎﻧﻲ.
)٢( ﻏﺎﻧﻴﺎ. )ﻋﺎﻧﻴﺎ( ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٠١.
)٤( ﻳﺤﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٤.
)٦٧(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺲ، ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻉ: ﺍﻟﺪﻓﻊ
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺮﺳﺎ ﻟﻪ، ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻦ، ﺃﻧﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻓﻤﺸﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻄﻌﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺑﻚ
ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻟﻮ ﺑﺼﻖ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺸﺮﻑ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺤﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺣﺮﻕ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻫﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻨﻘﻮﻯ )٣( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩﻧﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺨﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( " ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﺩ )٥( ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻨﺎ؟ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﺒﺪﺭ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﻯ " ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻧﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻃﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺎﺭ )٧( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻋﻮﺫﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻋﻮﺯﺍﺀ:
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻓﻨﺘﻘﻮﻯ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٦.
)٥( ﻋﺪﺩ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧( ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٧٧(

ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﺍ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﺪﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺮﻛﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻋﺖ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻟﺒﺮﺯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ )١( " ﻓﺪﻓﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺇﻻ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻦ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻤﻪ ﻓﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻴﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ )٢( ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻌﺎﺩﺕ
ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻲ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻧﺨﻞ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻫﺰﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﺑﻲ )٣(
ﻣﻬﺮﺍ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻗﺘﻠﻚ. ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﺑﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻊ ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﻘﻂ
ﻣﻴﺘﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻮﻕ ﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﺮﻣﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻮﺿﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻣﻪ )٤(، ﻓﺮﻣﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﻓﻬﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥١.
)٢( ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺑﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﺒﺮﻩ.
)٤( ﺍﺭﻡ ﺥ ﻝ.
)٨٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺮﻭﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺭﺍﻍ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻴﺘﺎ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺭﻣﻴﺖ ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﻰ " )١(.
 ﻳﺤﺮﺽ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ[ﻭ] ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٢( ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٣(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﻘﻚ )٤(
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ ﺃﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻴﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ، ﻓﻐﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ )٥(، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ )٦( ﻏﻠﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﻳﻲ ﻓﺎﻣﻨﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﻻ، ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻛﺘﻔﻴﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺨﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ "
: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﺴﻊ ﻣﻦ ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ[ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
.(ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٧
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺍﻍ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ.
٧١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﺗﻠﺖ ﺑﺪﺭﺍ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﺍﻥ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻳﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺮﺯﺍﻡ * ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻤﺎﺓ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﺎﻡ
ﻻ ﺗﻌﺪﻭﻧﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻧﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٦( ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻠﺒﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٩٧(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺴﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻄﺐ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻮﺍﺅﻫﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﺪ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﺍﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﻭﺩﺍﻥ )٣(، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻤﻞ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻄﺸﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ،
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺸﻮﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ.
)٢( ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ: ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺮﺷﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ.
)٤( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺥ ﻝ.

()٠٨

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﻫﻦ ﻻﺣﺪ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻋﺠﻤﻲ
ﺻﻠﻰ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﺣﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ )١(
- ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ - ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻃﻴﺐ
ﻧﻔﺲ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﺼﻔﻔﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺻﻔﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎ )٣( ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻜﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻟﻮﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ )٦( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻟﻮﻳﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٢٢، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ. ﺭﺍﺟﻊ
ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١: ٣٤٢.
)٣( ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
)٥( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﺗﻴﺘﻢ ﺥ ﻝ.
)١٨(

ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺿﻌﻔﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻜﻔﻜﻤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﺭﺩﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ )١(
ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺗﻘﺎﺭﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺒﺪﺭﺕ ﻋﻴﻨﻪ )٣(، ﻭﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻋﺎﺻﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻋﺒﺪ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻀﺮﺏ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺘﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ )٥( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻛﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻨﻤﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺬﻫﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﻧﺒﻘﻲ ﻧﺤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٦( ﺑﻦ
ﺣﺰﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻨﻢ )٧( ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻲ )٨( ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )٩(، ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻧﺎ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺒﺪﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻛﻤﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨( ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺣﻴﺚ ﻧﺮﻯ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ.
)٢٨(

ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ )١( ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﺩﻭﻧﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻃﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻭﺭﻣﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﻭﺭﺿﺨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺜﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪﻱ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ )٣(
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻴﻒ ﻟﻴﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺛﺎﺏ )٤( ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﻣﻨﻬﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺎﻧﺨﻠﻌﺖ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻮﺣﺸﻲ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻃﻤﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺮﻳﺸﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻜﻤﻦ ﻟﻪ ﻭﺣﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺮﺁﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺒﺪﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺣﺸﻲ: ﻭﻫﺰﺯﺕ )٥( ﺣﺮﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ
--------------------
)١( ﻭﺟﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻛﺜﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻜﺸﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺛﺎﺏ ﻳﺜﻮﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺛﺆﻭﺑﺎ: ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ. ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
)٥( ﻓﻬﺰﺯﺕ ﺥ ﻝ.

()٣٨

ﻓﻲ ﺍﺭﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﻔﺬﺗﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﺮﺑﺘﻲ ﻭﺷﻐﻞ ﻋﻨﻲ ﻭ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺰﻳﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻫﻨﺪ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺸﻖ ﺑﻄﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﻄﻊ ﻛﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ
ﺑﻪ، ﻓﺠﺪﻋﻮﺍ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ )٢( ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ )٣( ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ )٤( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺤﻰ )٥(
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺜﻪ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ )٧( ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻨﺤﻰ )٨(، ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ
ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻨﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺄﻳﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ.
)٥( ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻨﺤﻰ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺛﻼﺛﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﺄﻳﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ.
)٨( ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻨﺤﻰ ﺥ ﻝ.
)٤٨(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١(: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﺼﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ )٢( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺃﺭﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺇﺳﻼﻣﻲ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ )٤( ﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﺴﻦ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﺠﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﻮﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺠﻠﻜﻢ )٦( ﺑﺴﻴﻮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﺒﺮﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﻠﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧(
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻘﻂ )٨( ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﻻ ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻧﻌﺠﻠﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺳﻘﻂ ﺥ ﻝ.
)٥٨(

ﻧﺎﺷﺪﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )١( ﻻ ﻋﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻤﺎﺕ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ
ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺟﻔﻦ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ، ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ )٢( ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺩ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺪﻳﺤﻚ
)٥( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺿﻮﺍﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻻ
ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻻ ﻓﺘﻰ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﺪﺣﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٦٨(

ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻃﺎﺭﺕ ﻣﺨﺰﻭﻡ
ﻓﻀﺤﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺔ )٣( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺻﻤﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻓﻨﺸﺐ ﻓﻲ
ﺑﻴﻀﺔ
ﻣﻐﻔﺮﻩ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺭﻗﺘﻪ ﻓﻨﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻉ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﻩ، ﻭﺧﻠﺺ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﻗﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ
ﺗﻨﺎﻭﺷﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻖ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺩﻋﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ، ﺃﻭ ﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺣﻠﻴﻒ
ﻟﻬﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ.
)٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧٨(

ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ )١( ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍﺀ،
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ )٣( ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ )٤(، ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ )٥( ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﺤﻘﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻔﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻓﺎﻃﻢ ﻫﺎﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻣﻴﻢ * ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺮﻋﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﺑﻤﻠﻴﻢ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻢ
ﺃﻣﻴﻄﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ * ﺳﻘﻰ ﺁﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﺄﺱ ﺣﻤﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻳﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻱ ﺑﻌﻠﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ )٦( ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﻗﺘﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٤( ﻋﺪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺟﻤﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﺟﻤﺢ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺒﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺼﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻰ ﻋﺰﺓ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٨٨(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١(، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻠﺪﺓ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
)٣( ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ،
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٤(، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ )٥( ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
)٦(
ﻭ )٧( ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺘﻞ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﻳﺬﺏ
ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﻟﻬﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻣﻦ
ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ )٨(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﻋﻼﻁ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ:
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺬﺑﺐ ﻋﻦ ﺣﺰﺑﻪ )٩( * ﺃﻋﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﻮﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﺧﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ. ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢( ﺧﺎﻟﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﺟﻼﺱ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺯﻫﻴﺮ.
)٤( " ": ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٥( " ": ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻬﻨﺎ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٧( ﻭﻗﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ.
)٩( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٥٢١ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٢١: ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺔ.
)٩٨(

ﺟﺎﺩﺕ ﻳﺪﺍﻙ ﻟﻪ )١( ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻃﻌﻨﺔ * ﺗﺮﻛﺖ )٢( ﻃﻠﻴﺤﺔ ﻟﻠﺠﺒﻴﻦ ﻣﺠﺪﻻ
ﻭﺷﺪﺩﺕ ﺷﺪﺓ ﺑﺎﺳﻞ ﻓﻜﺸﻔﺘﻬﻢ *
ﺑﺎﻟﺴﻔﺢ )٣( ﺇﺫ ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺳﻔﻼ )٤(
ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻚ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٥( *
ﻟﺘﺮﺩﻩ ﺣﺮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻼ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻔﺨﺬ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﻢ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﺴﺮﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﺠﺪﻟﻪ، ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
ﺃﺳﻔﻞ ﺃﺳﻔﻼ، ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﻮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺧﻮﻝ ﺃﺧﻮﻻ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻄﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﺮﺭ ﺃﺧﻮﻝ ﺃﺧﻮﻝ، ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻄﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻪ ﻳﻌﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻞ ﻛﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ. ﻳﻨﻬﻞ ﻓﻘﻂ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻞ ﻫﻨﺎ
ﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻘﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﺳﺒﻘﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻟﻪ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻃﻌﻨﺔ.
)٢( " ": ﻓﺘﺮﻛﺖ ﻃﻠﺤﺔ.
)٣( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺇﺫ ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﺧﻮﻝ ﺃﺧﻮﻻ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺮ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻳﻬﻮﻭﻥ ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ.
)٤( ﺃﺧﻮﻝ ﺃﺧﻮﻻ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٣ - ٧٤
)٠٩(

ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ )١( " ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺮﺃ: " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻮﻑ ﻭﺃﻟﻮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺮﺃ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻧﺎﻓﻊ )ﻗﺘﻞ( ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻗﺎﺗﻞ " ﺑﺄﻟﻒ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺼﻌﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ ﻏﻤﺎ ﺑﻐﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻔﺮﻧﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻌﻼ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﺈﻟﻬﻪ
ﻫﺒﻞ، ﻗﻔﺎﻝ: ﺍﻋﻞ ﻫﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ.
ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﻟﺜﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻦ
ﻛﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﺑﻤﺎﺀ ﺃﻏﺴﻞ ﻋﻨﻲ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺔ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٠٢.
)٣( " " ١: ١٠٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦١٥.
)٥( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻓﻲ ﺣﺠﻔﺔ.
)١٩(

.(ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻓﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﺒﺒﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﺎﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﺰﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ
ﻟﻢ ﺃﻓﺮ
ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻓﻬﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻫﻤﺎ: ﻓﻘﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ )٣(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ )٥(
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ )٦( ".
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٠٢. ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢٩(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ " ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺡ " ﺇﻟﻰ )١( " ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﺮﺑﺔ )٣(، ﻭﻫﻮ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻛﻞ ﺿﺮﺑﺔ )٤( ﻳﺴﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻘﻂ ﺭﻓﻌﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻤﺔ، ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻲ )٥(، ﻓﺄﻗﺎﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﻇﻔﺮﺕ ﻷﻣﺜﻠﻦ ﻭ
ﻷﻣﺜﻠﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺒﺮ ﺃﺻﺒﺮ )٧(.
٨٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٠٢، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺿﺮﺑﺔ.
)٤( " ": ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﺑﺔ.
)٥( ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.

()٣٩

ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺆﻣﺌﺬ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻧﺨﺰﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺜﻠﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ )١(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﻪ؟ ﻭﻫﻤﺖ ﺑﻨﻮ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺛﻢ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻫﻤﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺸﻼ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻣﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﺎ ﻳﺨﻄﻔﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٣( ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭ
ﺣﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻇﻬﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ )٤(
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ
ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻮﻗﻔﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ، ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺼﻮﻩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ،
ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ "؟ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻄﻔﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻇﻬﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٩(

ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺻﻴﺤﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺷﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺮﺥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ )١(؟ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻚ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ.
ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻭ
ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﺑﻮﺀ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻄﻌﻦ ﻣﺼﻌﺒﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺛﻢ ﻃﻌﻦ
ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻲ
ﺟﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻮﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﻋﻚ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺪﺵ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻨﻲ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻌﻨﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻈﺮﺗﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻤﺘﻲ ﻓﺎﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٥٩

ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺷﺞ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺩﻣﻲ
ﻓﻮﻩ ﺇﺩﻣﺎﺀ ﺻﺎﺣﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻤﺴﺢ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻰ ﻭﺟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻴﺮﻣﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺍﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻘﻂ )٣( ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺷﺞ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ )٤( ".
ﻭﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻗﻤﺄﻙ )٦( " ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻣﻰ ﻓﺎﻩ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻘﻼﻋﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺮﻓﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺳﻮﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺑﻨﺠﺪ ﻓﻮﺿﻊ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﺫﻻﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺸﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ: ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ
ﻋﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻌﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ
ﺣﺮ
ﻭﺍﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻟﻲ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ
--------------------
)١( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
)٣( " ": ﻟﻮ ﻧﺰﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺔ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٦( ﺃﻗﻤﺄﻩ ﺃﻱ ﺃﺫﻟﻪ.
)٦٩(

ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺣﻤﺰﺓ ﻏﺮﺓ ﻓﺄﺯﺭﻗﻪ،
ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺤﻤﻞ
ﺣﻤﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺭﻗﻪ ﻭﺣﺸﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﺪﻱ
ﻓﺴﻘﻂ،
ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﻭﺣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﻓﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ
ﻓﻄﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﺍﻏﺼﺔ ﻓﻠﻔﻈﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ )١( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺭﻣﺢ ﻳﺠﺄﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﻕ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻟﺤﻤﺎ؟ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻕ ﻋﻘﻖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺯﻟﺔ ﺍﻛﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﺣﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻼﻛﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺖ، ﺇﻥ ﻣﻴﻌﺎﺩﻧﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﺮ، ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﻼ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭ ﺳﺎﻗﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺄﺫﻧﺎﺑﻬﺎ ﻣﺠﻨﻮﺑﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﺗﺠﻤﻠﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻓﻄﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ ﻗﺘﻼﻫﻢ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻗﺘﻴﻼ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺘﺮﻙ ﻟﻪ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺟﺪﻉ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻭﺍﺧﺬ ﻛﺒﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﺯﺑﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ. ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ.
)٧٩(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﻣﺜﻠﻦ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ )١( ﺑﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻫﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻐﺴﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺫﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٢(، ﺛﻢ ﺃﺗﻲ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﺄﺛﺒﺘﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ. ﺑﻢ ﺗﺒﺸﺮﻭﻥ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺏ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺸﻘﺼﺎ )٣( ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺟﻠﻞ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻤﺮ ﺑﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ
ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺑﻨﻲ ﻇﻔﺮ، ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻦ، ﻓﺘﺮﻗﺮﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٢( ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ: ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺳﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻞ ﻋﺮﻳﺾ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﺖ.
)٨٩(

ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻗﺎﻻ )١( ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﺴﻌﺪﻫﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻦ ﺭﺣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺳﻴﺘﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻦ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺘﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺡ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺡ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻨﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻌﺒﺪﺍ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٢(،
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﺷﻌﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ * ﺇﺫ ﺳﺎﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﺮﺩ ﺍﻷﺑﺎﺑﻴﻞ
ﺗﺮﺩﻱ ﺑﺄﺳﺪ ﻛﺮﺍﻡ ﻻ ﺗﻨﺎﺑﻠﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ ﻣﻌﺎﺫﻳﻞ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻓﺜﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻷﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻭﻗﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﻛﺎﺑﻜﻢ ﺯﺑﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻢ ﻋﻜﺎﻅ، ﻓﺄﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ: ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ
ﻳﺘﺤﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺤﺮﻗﺎ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٩٩(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﺎﺳﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ
)١(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺎﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﺷﻌﺮﺍ ﺗﺤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ )٢( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ، ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺰﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺒﻨﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺆ ﺑﺬﻧﺒﻚ، ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﺭﺟﻊ ﺑﻪ. ﺟﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ:
ﻟﺒﺘﻪ )٤(، ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﻳﺒﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ. ﻭﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮ: ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﻌﺪ. ﻭﺃﻗﻤﺄﻩ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻼﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻳﻘﺘﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻣﺎ ﺩﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻻﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺲ: ﺍﻟﻄﻌﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺰﺭﺍﻕ: ﺭﻣﺢ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺯﺭﻗﻪ ﺑﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺠﺄﺑﻪ، ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺟﺄﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﻛﻮﺿﻌﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺮ ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻕ ﻋﻘﻖ،
ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺎ ﻋﺎﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭ
ﻋﻘﻖ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺎﻕ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﺎﺩﺭ. ﻭﻓﺴﻖ ﻣﻦ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻯ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺟﻤﻌﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ: ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﻼ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﻛﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻭﺍﻻﺑﻼﺀ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺠﻠﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﺧﻄﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﺧﻄﻤﺔ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٥ - ٥٥ ﻁ ١ ﻭ ٠٩ - ٦٩.
)٤( ﺃﻱ ﻃﻮﻗﻪ.
)٠٠١(

ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻬﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ
ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺳﻬﻠﺔ ﻫﻴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻭﺑﻘﺎﺋﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺰﺍﻥ، ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﺪﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺩﻣﻬﺎ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺵ.
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻳﺮﻣﻲ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺻﺒﺮ
)١(
ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ )٢(، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ، ﻭﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﺻﻴﺒﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻴﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ. ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻩ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﺘﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻭ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ؟.
)١٠١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺗﺤﺘﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺃﺣﺒﻬﺎ
ﻭﺗﺤﺒﻨﻲ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﺭ )١( ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ
ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻦ: ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﺴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ ﻧﺒﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻭﻗﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻨﻊ
ﺳﻴﻔﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻧﺘﻬﺾ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )٣(: ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ
ﻋﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﻮﺍﺭﻯ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺻﻴﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺠﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻈﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺃﺩﻣﻰ ﺷﻔﺘﻪ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻣﻰ ﻭﺟﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ )٤( ﻓﻲ ﻭﺟﻨﺘﻪ ﺍﺑﻦ
ﻗﻤﻴﺌﺔ، ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻀﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻘﺔ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﺒﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺩﻭﻭﻱ
ﺟﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻪ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻜﺮﻫﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﻠﻪ.
)٣( " ": ﺃﺑﻮ ﺑﺸﻴﺮ )ﺳﻌﻴﺪ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٢٠١(

.(ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﻭﺣﺸﻲ ﺑﻪ ﺟﺮﺣﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﻗﻪ ﺧﺸﻨﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﺮﺭﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ )٢(،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ )٣(: ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺎﺩ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺸﻈﻲ: ﺍﻟﺘﺸﻌﺐ ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺎﻧﺸﻈﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٥(
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺳﻴﻒ ﺃﺑﻰ
ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻦ ﺍﺧﺬﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺼﻴﺮ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﺡ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻭﺗﻪ ﺑﺼﻮﻓﺔ ﻣﺤﺘﺮﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻳﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﺑﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﺛﺮﻩ، ﻭﻣﻜﺚ ﻳﺠﺪ ﻭﻫﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﺍﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻖ،
ﻓﻨﻬﺾ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﺭﺯﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﻢ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻢ ﺳﻴﻔﻚ ﺃﻱ ﺍﻏﻤﺪﻩ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺻﺎ
)ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻨﻔﺴﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﻔﻰ ﻣﻐﺰﺍﻫﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٥.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺣﺴﻴﻞ ﻣﺼﻐﺮﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﺴﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٣٠١(

ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀ
ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ )١( ﻻ ﻧﻮﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ )٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺍﻗﺘﻞ " ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ )٣( ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺁﻳﺲ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻭ
ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻭﺭ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ
ﻭﺭﻏﺒﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺇﻻ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻦ )٥( ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٢( " ": ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١
)٥( ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ: ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ ﻭﺃﺿﻌﻔﺘﻪ )ﻓﺎﺛﺨﻦ(.
)٤٠١(

.ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺨﻦ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻻ ﺭﺍﺟﻼ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻻ ﺳﻴﻒ
ﻟﻲ، ﻓﺨﻠﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻘﻠﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ )١( ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﻫﻨﺖ ﺫﺭﺍﻋﻪ )٢( ﻓﻌﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺘﺸﺪ ﺑﻪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﺃﻥ ﺗﻤﺪﻧﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻋﺪﻙ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻓﺘﻰ ﺃﻻ ﻋﻠﻲ، ﻭﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )٣(.
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺣﻔﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ )٤( ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻟﻘﺪ
ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻳﻮﺍﺳﻴﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺰﻡ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺗﺸﺘﺖ )٥( ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
)٢( " ": ﺣﺘﻰ ﻭﻫﺖ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﻔﺮﻕ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.

.ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ.
)٥( ﺷﺘﺖ ﺥ ﻝ.
)٥٠١(

ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻗﺪ ﺧﻀﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻓﺘﻀﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﻌﻴﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻠﻢ ﻧﻘﻀﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺟﺮﻋﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻬﺰﻣﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ: ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺭﻏﺒﺘﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻭﺍﺯﺭﻧﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺍﺳﺎﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻤﻦ )٤( ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ
ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ )٧(
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﻦ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٢ - ٦٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٢ - ٦٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٥.

()٦٠١

٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﺫﺧﺮ. ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻏﺼﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ
ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ
ﺑﻚ ﺃﺳﻮﺓ، ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )٣(
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﻈﺮ[ﻑ] ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )٤(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺖ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﺩﺟﺎﻧﺔ )٥( ﺍﻧﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٩.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٠١١
)٥( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ.
)٧٠١(

ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﺗﻤﻮﺕ،
ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺗﺨﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻝ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ؟ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﻘﻂ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻴﺖ
ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻴﻜﺸﻔﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺸﻔﻬﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﻄﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﺝ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻚ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻊ ﺩﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻢ
ﺃﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺳﻘﻂ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١(، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ،
ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺾ
ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺎﺭﺿﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻼﺹ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻼﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻫﻮ
ﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٨٠١(

ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ )١( ﻓﺮﺳﻪ ﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ )٢( ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﻄﺎﺑﻮﻥ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﻘﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ.
ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﺷﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺨﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺩﻭﺭﻫﻢ،
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﻮﺫﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺜﻮﺑﻮﻥ )٣( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺧﺪﺷﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻧﺸﺮﻥ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ، ﻭﺟﺮﺯﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ، ﻭﺧﺮﻗﻦ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻭﺣﺰﻣﻦ )٤(
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺘﺮﻥ )٥(
ﻭﻳﺪﺧﻠﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻱ
ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﻘﻂ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﻪ.
)٢( " ": ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺮﺻﻦ. ﺣﺮﺿﻦ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻣﻦ.
)٥( ﻳﺴﺘﺘﺮﻥ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٨١٣ ﻭ ٢٢٣، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٠١(

ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻚ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻣﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺜﻠﻴﻦ ﺑﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻬﺮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﺃﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻻﺗﻰ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺜﻮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ،
ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺰﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻛﻦ ﺷﺪﺩﻥ ﺑﻄﻮﻧﻬﻦ
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻦ ﻟﺸﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺰﻣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺮﺻﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ، ﺇﻱ ﺷﻘﻘﻦ ﻭﺧﺮﻗﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ: ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺧﺸﻮﻫﻢ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ )١( " ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻊ )٢( ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﺟﺮﺡ ﻣﻦ ﺟﺮﺡ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻄﻠﺐ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ.

()٠١١

ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺮﻗﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺷﺠﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ: ﻳﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﻗﻼﺋﺺ ﻭﺗﺠﻌﻞ )١( ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺟﺎﺀ
ﻣﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻠﻔﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ، ﻭﺗﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺎ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺼﺪ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ )٢( ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ
ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ )٤(.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺮﺗﻨﺎ )٥( ﻭﺃﻡ
ﺳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ.
)٢( " ": ﻳﺼﺒﺤﻮﻧﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ،: ٠٣ - ٢٣، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٥
)٥( ﻗﺮﺳﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻭﻝ:

ﻗﺮﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٨٧٣ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺍﻫﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻣﻬﻦ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻦ: ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺧﻄﻞ: ﻓﺮﺗﻨﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺗﻨﺎ ﻭﺃﺭﻧﺒﺔ.
)١١١(

ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﺗﺰﻧﻴﺎﻥ ﻭﺗﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺤﻀﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ "
ﻓﻌﻠﻲ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ )٢(.
٩٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:( ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺷﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٥(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٤ ﻭ ٩٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٦.

.)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٣
)٥( ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺷﺞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢١١(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ )١
٢٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٢( ﺑﻦ
ﺭﺑﻌﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﺒﺪﺭﺕ ﺣﺪﻗﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺍﻵﻥ ﺗﺒﻐﻀﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺑﺎﺩﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻓﺎﺑﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ
ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻳﺪﻩ )٣(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٤( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻻ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ )٥(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣١. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺠﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٢: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ.
)٣١١(

ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺜﻞ )٢( ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ )٣(
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ )٦( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺪﻳﻒ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻧﺎﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺻﻨﻊ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﻀﺐ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ )٨(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻔﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻗﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻵﺗﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٠٤
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٠٤
)٦( ﺍﻟﺸﻜﺮﻛﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﻑ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻑ. ﺃﻱ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻙ ﺑﺰﻣﺎﻡ )ﻣﺎ( ﻓﻤﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪ.

()٤١١

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺂﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﻜﻔﺌﺖ،
ﻭﻧﻮﺩﻱ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻮﻗﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺎﻓﻮﺍ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﻓﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٣(:
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﺔ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﻜﻔﻨﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺑﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ
ﺑﻪ )٤( ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻄﻰ ﺑﻪ )٥(
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﺫﺧﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ )٦( ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ )٧(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺤﺒﺶ، ﻭﻫﻲ ﻟﻔﻈﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﺎﻛﻔﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻱ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٧٥ ﻭ ٨٥.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٣٣ ﻭ ٠٤٣
)٥١١(

ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺑﺖ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻘﺮﻗﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭﺧﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻜﺮﻛﺔ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﻒ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻛﻔﺮﺣﺔ:
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ، ﺃﻭ ﺑﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﺘﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻙ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﻮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻋﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﺬﺑﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ.
٧٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﻏﺪﻭﺕ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺍﻧﻬﺰﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ؟
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ".
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺭﻛﺐ، ﻭﻟﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻉ، ﻭﻫﻨﺪ ﺗﺮﺗﺠﺰ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻭﺧﻤﺮ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٥٨١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢٣.
)٦١١(

ﻧﺤﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻃﺎﺭﻕ * ﻧﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ * ﻭﺍﻟﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ )١(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺎﻧﻌﺰﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﻫﻤﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻫﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼﻩ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ، ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺨﻴﻠﻪ )٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ " ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﻬﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ؟ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻣﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﺑﻘﺬﺍﻓﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻘﻼﻋﺔ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺮﻓﻘﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﺧﻮ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺸﺞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻧﻬﺒﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺻﺎﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻗﺮﺷﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻒ ﺭﺟﻞ،
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٣( " ": ﻭﻛﻞ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻗﺮﻳﺸﺔ. ﺍﻟﻘﺼﺔ.
)٧١١(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١( ﻭﻫﻮ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻬﺮﺑﻮﻥ؟
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺼﻤﺪ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﺣﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻭﺍ
ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ * ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫ ﻧﻔﺮﻧﺎ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻷﺳﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ
ﻓﺈﻥ ﻳﺒﻐﻮﺍ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻯ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ
ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺟﻬﺎﺭﺍ * ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ
ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ )٣( ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ *
ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻮﺩﺙ ﺑﺎﻟﺼﻘﺎﻝ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺪﺍ ﺣﻞ ﺻﺨﺮ * ﺩﻋﺖ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﺎﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺭﺍﻣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻴﺘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺖ: ﺟﻬﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻓﺘﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٦١ - ٧٦١.
)٨١١(

ﻓﺈﻥ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﺤﻤﺰﺓ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ * ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻭﻏﻨﻤﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﺋﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪﺍ
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻛﻢ * ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻘﺎ ﺣﺴﻴﺪﺍ
ﻓﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺪﺍ
ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﺤﻴﻢ * ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ * ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ )١( ﺣﻤﻴﺪﺍ )٢(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ:
ﺃﺻﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﻣﺠﺪ * ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﻗﺎﺩﺭ ﺻﻤﺪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ * ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ )٤(
ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ )٥( ﻋﻈﺔ * ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻬﺎ ﺭﺷﺪ
ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﺇﻥ ﻟﻪ * ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻳﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺫ ﻋﻨﺪﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﻧﻄﻘﺘﻢ ﺑﻔﺨﺮ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ * ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﺤﺪ
ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻏﺎﺩﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺠﺪﻻ * ﻭﻟﻠﺼﻔﺎﺋﺢ ﻧﺎﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺗﻘﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﺃﺳﻨﺘﻨﺎ * ﻓﺠﻴﺐ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﺫ ﺧﺒﺮﺕ ﻗﺪﺩ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺇﺫ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ * ﻟﻢ ﻳﻨﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﻭﺍ )٦(
--------------------
)١( ﻣﻐﺒﻄﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٤.
)٤( ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻨﻜﻠﻮﺍ.
)٩١١(

(ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﻣﻦ ﻓﻬﺮ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ * ﺷﻢ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ )١
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻞ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﺃﺑﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﻬﺪ
ﻭﻇﻠﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺒﻌﺎﻥ ﺗﺮﻛﺒﻪ * ﻓﺤﺎﻣﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻘﺘﻌﺪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺐ * ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺩﻓﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻌﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻃﻴﺒﺔ * ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺻﺮﺩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ * ﻓﺮﺏ ﻣﺸﻬﺪ ﺻﺪﻕ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻗﻮﻡ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ * ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻣﺼﻌﺐ ﻇﻞ ﻟﻴﺜﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺮﺩﺍ )٢( * ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻣﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻌﻠﺐ ﺟﺴﺪ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﻘﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ * ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺻﺪ )٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻗﺪ ﺍﻭﺩﻯ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻝ
ﻭﻗﺪ ﻓﻠﻠﺖ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺑﺒﺪﺭ * ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﺎﻝ.
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ * ﺗﻠﻈﻰ ﻛﺎﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺩﻭﻟﺔ، ﺃﻱ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﻲ ﻏﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ. ﻏﺎﺩﺭﻧﺎﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ. ﻣﻨﺠﺪﻻ
ﺃﻱ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ. ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻮﺍ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ. ﻭﺃﺑﻰ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻫﻼﻛﻪ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺐ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ.
ﻣﺼﻌﺐ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺩ: ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ. ﻣﻨﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٤( ": ٨٠١.
)٠٢١(

:٩٤ - ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ * ﻭﺇﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺒﻮﻝ )١(
ﺃﻭ ﻫﺎﺭﺏ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻔﻠﻮﻝ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﻣﺒﺬﻭﻝ * ﻣﻦ ﻳﻠﻖ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ
ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ )٢( ﺍﻟﺼﻮﻝ ﺑﻞ ﺃﺻﻮﻝ * ﺇﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺣﻮﻝ * ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎﺀ ﻣﻘﺘﻮﻝ
ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﻝ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺭﺟﺰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ:
ﺍﺧﺴﺄ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ * ﻳﺎ ﺑﻦ ﻟﻌﻴﻦ ﻻﺡ ﺑﺎﻷﺭﺫﻝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻠﻮﻙ ﺑﺬﻱ ﺭﻭﻧﻖ * ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻟﻖ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ
ﻳﻔﺮﻱ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ )٤( * ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻷﺟﺰﻝ
ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ * ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ )٥(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٦( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ:
ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺗﺒﺎﺭ
ﻭﺻﺎﺭﻣﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎ * ﻳﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺿﺮﺍﺭ
ﻣﻌﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﻗﺎﻃﻊ ﺑﺎﺗﺮ * ﺗﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺇﻧﻚ( ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺍﻫﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٨٠١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻣﻔﻠﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٩٠١.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ.
)١٢١(

(ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺻﺎﺩﻕ * ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺼﺒﺎﺭ )١
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﻮﻓﺎ ﻟﻪ:
ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺿﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﻼﺑﺲ )٢( * ﻭﻃﻌﻨﺔ ﻗﺪ ﺷﺪﻫﺎ ﻟﻜﺒﻮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺿﺮﻡ ﻧﺎﺭﻫﺎ ﺑﺠﺬﻭﺓ ﻟﻘﺎﺑﺲ * ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮ ﻟﻠﻤﻌﺎﻃﺲ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻋﺖ ﺩﺭﻛﺎ، ﺃﻱ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ. ﻭﺑﺸﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻟﻬﻨﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﻞ
ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺓ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻨﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ.
ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻛﺄﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ. ﻋﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺩﻣﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺴﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺪ، ﺃﻱ ﺗﻠﺘﻬﺐ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﺪﺩ، ﺃﻱ ﻗﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻘﺪ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻮﻻ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﻓﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺍﻟﺸﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻢ. ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ: ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺤﺎﻣﻞ ﻗﻄﻌﺔ، ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ: ﺍﻷﻧﻮﻑ. ﻭﺭﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ: ﻟﻄﺨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﻣﻦ ﺗﺰﻣﻞ، ﺃﻱ ﺗﻠﻔﻒ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺁﻝ: ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﺮ. ﻭﺍﻷﺳﻞ: ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ. ﻭﻓﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻫﺰﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻮﺩﺙ ﺃﻱ ﺟﻠﻲ. ﻭﻋﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻣﺎ ﺍﻧﻌﻖ ﻣﻨﻪ
ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺄﻋﺮﺽ، ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻭﺧﺴﺄ
ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﻧﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺣﺴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻟﻖ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﺱ، ﻭﺍﻻﺳﺒﺎﻝ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٠٦،
)٢( ﺍﻟﺨﻨﺎﺑﺲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٠٧.
)٢٢١(

ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺸﺆﻥ: ﻣﻠﺘﻘﻰ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻋﻈﺎﻡ ﺭﻗﺎﻕ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻘﺤﻒ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻝ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺑﺘﺎﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﻗﻄﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺗﺮ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭ
ﺍﻟﺘﻀﺮﺍﺏ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻚ: ﺍﻟﺠﺮﻱ. ﻭﺍﻟﺤﻼﺑﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺑﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺳﺪ ﺧﻨﺎﺑﺲ. ﻭﻛﺒﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻛﺒﻮﺍ
ﺳﻘﻂ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻧﺎﺭﻫﺎ " ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ. ﻭﻗﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ: ﻃﻠﺒﺘﻪ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻄﺲ ﻛﺎﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻻﻧﻒ.
٠٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺑﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﺴﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﺎﺣﻬﺎ ﻟﻴﺠﻬﺰﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻭﻫﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻤﻦ ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﺓ ﻭ
ﺳﻼﺡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﺩﻭﺍ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺮﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺍﺭﻉ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ )١( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻚ )٢(، ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺇﺫ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺎﺻﻨﻌﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٣( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻥ ﺳﻴﻔﻲ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺍﻧﻘﺼﻢ )٤( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﺒﺘﻪ )٥(، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﺮﺍ ﺗﺬﺑﺢ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﺄﻧﻲ ﻣﺮﺩﻑ
ﻛﺒﺸﺎ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ.
)٢( " ": ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٤( ﺍﻧﻘﺼﻢ: ﺍﻧﻜﺴﺮ.
)٥( ﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺣﺪﻩ.
)٣٢١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻣﻜﺜﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﺼﺎﻡ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻇﺒﺘﻪ ﻓﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻓﻘﺘﻠﻲ.
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺩﻑ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻜﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﺼﺎﻡ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻘﺘﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻼ ﻓﻜﺮﻫﺘﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ، ﻭﻧﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻀﺖ )١( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻂ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﻨﺎﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻱ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٢( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺸﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﻟﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﺜﻘﺐ. ﻓﺾ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺴﺮﻩ ﻭﻓﺘﺤﻪ. ﻓﺾ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ:
ﺛﻘﺒﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﻤﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺴﺎﻗﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﺘﻨﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺣﻬﻢ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ.
)٤٢١(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻼﻗﺎﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺋﻢ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﺣﻮﻻ
ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺗﺴﺘﺠﻠﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﺩﻳﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ
ﺑﺴﺎﺣﺘﻨﺎ ﻓﻴﺤﻀﺮﻭﻧﻨﺎ )١( ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﺻﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻓﺮﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻴﺠﺮﺅﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻨﻮﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻟﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻨﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺼﺎ، ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺮﺻﻲ ﺃﻥ ﺳﺎﻫﻤﺖ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ
ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺗﺮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﺭﻕ ﻋﻈﻤﻲ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺧﺮﺝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﺴﺒﻊ
ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺑﺎﺗﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺳﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﺼﺮﻭﻧﻨﺎ.
)٢( " ": ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٥٢١(

" ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺃﺟﺮ ﻭﺫﺧﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﺮﻳﻪ، ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻩ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ )٢( ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺮﻳﺺ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻂ )٤(
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ )٦( ﺁﺟﻞ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٧( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ، ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻔﺚ )٨( ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ
ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺭﺷﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( " ": ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: )ﺣﺮﻳﺚ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﺜﺒﻂ: ﺍﻟﺘﺮﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﺩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺭﻏﺐ
ﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺟﻞ ﺁﺧﺮﺗﻪ: ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﻭ ﺁﺟﻞ ﺍﺧﺮﺗﻪ.
)٧( ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﺘﻪ.
)٦٢١(

ﺭﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﻔﻆ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺎ )٢( ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﻤﻰ، ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٤( ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺑﺮﺯ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺼﺎﺡ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺮﺯ )٥( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﺎﻥ ﻭﻣﻐﻔﺮ ﻭﺑﻴﻀﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ، ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻓﻠﻖ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻼ
ﺩﻓﻔﺖ )٥( ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٦(، ﻓﻌﻄﻔﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻫﻮ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺻﻮﺍﺏ ﻏﻼﻡ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﻴﻞ: ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻟﻴﺲ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ١٢٢ ﻭ ٢٢١، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٨٥٣ - ٥٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺮﺯﺍ.
)٦( " ": ﺫﻓﻒ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻓﻒ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺫﻓﻒ: ﺍﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ.
)٧( " ": ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺑﻌﻮﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻄﻔﻨﻲ.
)٧٢١(

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻓﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﻧﻈﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ، ﻭﺭﺍﻣﻲ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ ﻧﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻃﺎﻋﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﺛﻢ ﻛﺴﺮ ﺟﻔﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻓﺮﻭﻯ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻓﺨﺎﻟﻄﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﺻﻔﻮﻓﻨﺎ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺟﻌﺎﻝ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﺛﻼﺙ ﺻﺮﺧﺎﺕ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﻌﺎﻝ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻮﺭ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﺎﻻ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻊ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺧﻮﺍﺕ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺼﺎﺋﺢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﺢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ
)٢(
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻗﺼﺪﺗﻪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ )٤( ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻮﻳﻒ، ﻭﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺐ )٥( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ،
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻣﻰ.
)٢( " ": ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦٦٣ - ٨٦٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ: ٧١٣.
)٥( " ": ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٨٢١(

ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻞ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻒ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٢(، ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺺ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺑﻪ، ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﺮﺍﺭﺍ:
ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺷﻴﺨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ
ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ؟ ﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻞ )٤(
ﺟﺎﻣﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺤﻘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺅﻱ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ".
--------------------
)١( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
)٣( " ": ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ.
)٤( ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ١٧٣ ﻭ ٢٧٣.
)٩٢١(

ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺣﺪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺻﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﺧﻴﺮ ﻳﻬﻮﺩ
".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ: ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺄﻣﻮﺍﻟﻲ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ
ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻷﺳﺪ ﺃﺭﺍﺩ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﺝ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻮﻙ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺩﺭﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺑﻌﺮﺟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ
ﻋﺬﺭﻙ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ: " ﻻ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻩ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻓﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻫﻨﺪ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺧﻼﺩ ﻭﺃﺧﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺮﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺃﺳﺮﻉ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺄﻣﻮﺭ،
ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻻ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٢( ﻋﺬﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ: ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ.

()٠٣١

ﻫﺬﻩ )١( ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻈﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻗﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ )٢( ﺃﻳﻦ
ﻳﺪﻓﻦ " ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻨﺪ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻓﻘﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻭﺃﺧﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻬﺎ؟ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻈﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺒﺪﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻴﺖ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﺎﺑﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ: " ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺍﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺩﻓﻨﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ " ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ " ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﻞ
)٤(
ﻓﺤﻔﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻧﻤﺮﺗﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺟﺮﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻣﻴﻄﺖ )٥( ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﺜﻌﺐ )٦( ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ )٧( ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺗﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻫﻨﺪ.
)٢( " ": ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ.
)٣( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻐﺐ. ﺃﻱ ﺳﺎﻝ.
)٧( " ": ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٣١(

ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﻧﻤﺮﺓ ﺧﻤﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ )١(، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﺸﺎﻭﺭﻫﻢ )٢( ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺒﻪ
ﺑﻤﺴﻚ
ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ )٣( ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﻈﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﺭﻃﺎﺑﺎ ﻳﺘﺜﻨﻮﻥ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺜﻌﺒﺖ )٤( ﺩﻣﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ، ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻓﺤﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﻓﺘﺮﻙ ﻻﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺰﻻ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﻗﺘﺮﺓ )٥( ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺰﻳﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺷﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺮﻳﺪ ﺗﺴﻘﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺣﻰ، ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﺑﻠﺖ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﺠﺮﺣﺖ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﺣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ
ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ
ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ ﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﺤﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺑﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ، ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﺐ ﺍﺳﻮﺩ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺳﭙﻨﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻓﺸﺎﻭﺭ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺜﻐﺒﺖ.
)٥( ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ.
)٢٣١(

ﻭﺃﺫﺏ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﺟﺮﺣﺎ ﺃﺟﻮﻑ ﻟﻪ ﻏﻮﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻴﺢ ﺩﻟﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﺇﻥ
ﻧﺠﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺿﺮﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺪﻙ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺗﻬﺰﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﺧﻠﺼﻮﻧﺎ،
ﻓﺄﺧﻠﺼﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ ﻭﺩﺧﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻧﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻘﺘﻮﻻ، ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ
ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ: " ﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺣﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﻦ ﻫﻤﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﺍﻣﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻛﺘﻢ ﺍﺳﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
)٢(؟!
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻨﺎﻳﺘﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺘﺮﺍﻣﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻩ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٤٧٣ - ٧٧٣.
)٣٣١(

ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﻓﺮﺍﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺮﺽ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻋﻤﺎﺭﺓ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺤﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ
ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻋﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍ )١(، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﺘﺒﺴﻢ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺟﺮﺡ
ﺑﺄﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻋﺼﺐ ﺟﺮﺣﻬﺎ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ، ﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻣﻚ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻴﺒﻚ - ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ - ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ "
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻲ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺮﺍﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺟﻬﻴﻨﺔ )٢(
ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻠﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻻ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺄﺣﺪ، ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻓﺄﻏﺎﺭﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺐ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﻧﻀﺪ ﻣﺘﺎﻋﻪ: ﺟﻌﻞ ﺑﻀﻌﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻮﻗﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ. ﺃﻱ ﺭﻣﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺰﻳﻨﺔ.
)٤٣١(

ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻔﺮﻗﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻫﺐ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺎﻧﻔﺮﻗﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺬﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻭﻟﺖ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻄﻠﻌﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﻴﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻪ " ﺛﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻞ )١(، ﻭﻣﺜﻞ
ﺑﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻛﻨﺤﻮ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ " ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ )٢( ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻼﻡ ﺣﻤﺮ، ﻓﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺨﻤﺮﻩ
ﻭﺃﺩﺭﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﻮﻻ، ﻓﺒﻠﻐﺖ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻷﻗﺘﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭﻉ ﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻴﻨﺎﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺼﻤﺪﺕ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻞ.
)٢( " ": ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ.

()٥٣١

ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻐﻔﺮ ﻓﻨﺒﺎ ﺳﻴﻔﻲ )١(، ﻭﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺎﺗﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﺪﺭﻗﺔ، ﻓﻠﺤﺞ )٢( ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺭﻋﻪ
ﻣﺸﻤﺮﺓ )٣( ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺳﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻭﺷﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻖ ﺇﺑﻄﻪ )٤( ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻌﻮﺩﺍ )٥(
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٦( ﻓﺠﺎﻟﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺧﺸﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﻓﻲ
ﺣﺸﻮﺗﻪ )٧( ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﺣﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭ
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺧﺸﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺑﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺟﺮﺣﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻚ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺗﺪ.
)٢( ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻖ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻫﺰﻣﻮﺍ ﻭﻓﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻠﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺸﻲ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﺒﺪ ﻭﻃﺤﺎﻝ ﻭﻛﺮﺵ ﻭﻣﺎ
ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ. ﻭﺍﻟﺨﻀﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٨٧٣ - ١٨٣.
)٦٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺛﻢ ﺃﻗﻴﻢ: " ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ " ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻛﻌﺪﺓ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺒﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺟﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﺼﻌﺐ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻳﻨﻬﺒﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻪ،
ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺤﺪﻗﻮﻥ
ﺑﻪ، ﻭﺩﻓﻊ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻊ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻓﻨﺎﻭﺷﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺸﻌﺎﺭﻫﻢ: ﻳﺎ ﻟﻠﻌﺰﻯ ﻳﺎ ﻟﻬﺒﻞ، ﻓﺄﻭﺟﻌﻮﺍ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻗﺘﻼ ﺫﺭﻳﻌﺎ )٥(، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ، ﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٤٨٣ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ. ﻭﻓﻰ
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٢٨ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ١٠٤.
)٤( ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻗﺘﻞ ﺫﺭﻳﻊ ﺃﻱ ﻓﻈﻴﻊ.
)٧٣١(

ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺗﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ
ﻣﺮﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺟﺰﻭﺍ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺒﺘﺖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺛﺒﺘﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺩﻉ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻫﻞ ﺛﺒﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻡ ﻻ، ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﺠﻌﻼﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻗﺮﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ
--------------------
)١( ﺗﺜﻮﺏ: ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ. ﺗﺤﺎﺟﺰ. ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻧﻊ ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
)٨٣١(

ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻫﻞ ﻗﺮﻋﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭ ﻫﺎﺭﺏ ﺃﻡ ﻣﻘﺪﻡ ﺛﺎﺑﺖ )١(، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ )٢(
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺛﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻝ )٣(، ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٤( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٦(، ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻮﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ )٧( ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺮﻳﻀﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﻋﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻧﻪ ﻫﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺒﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺻﻌﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺻﻌﺪ ﻓﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﺗﺸﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻧﻪ ﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻓﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺬﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻭﻧﻔﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٥( ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٨٨٣ ﻭ ٩٨٣.
)٩٣١(

(ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ )١
ﻭﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻓﻘﺮﺃ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ،
ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪ
ﺇﻟﻲ: ﺇﻱ
ﺍﺳﻤﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ )٢(
ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻴﻀﻄﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻤﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻨﻮﻉ )٣(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻟﻚ ﻭﻣﻨﻌﻚ، ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٤(
ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﺒﻄﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ )٥(.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺣﺪﻳﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺪﺭﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ.
)٣( " ": ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ.
)٤( " ": ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻠﻞ، ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﺤﺜﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﻫﺎﻙ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻓﺎﻏﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﻫﻠﻢ.
)٠٤١(

ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻑ )١( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻴﻦ: ﻭﻫﺪﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻧﺤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﺪﺧﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺁﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﻛﻢ؟ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ؟ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟ " ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ، ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
"
ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ".
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ".
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻓﺨﺮ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻣﺎ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ
ﻭﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺳﺎﺩﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻛﻢ ﺛﺒﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ؟ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ٠٩٣.

()١٤١

.(ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺛﺒﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﻃﻌﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻧﻴﻦ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ؟ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻣﻴﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ: ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺮﻣﻰ: ﺍﻧﻀﻢ. ﻣﺎ
ﻓﻀﺖ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ. ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺣﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﺭﺻﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ، ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﺪﺍﻋﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺛﻌﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﻨﻊ: ﻓﺠﺮﻩ ﻓﺎﻧﺜﻌﺐ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺤﺮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻧﺤﺰﺕ، ﺇﻱ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺹ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣: ١٨٢. ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ.
)٢٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﺣﺪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺫﻛﺮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ
ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ )١(، ﻭﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺣﺸﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺧﻨﺲ )٢( ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻭﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺘﻠﻪ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﻤﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﺧﺎﻣﺴﺎ ﻭﻫﻮ
ﺳﻌﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ
ﺟﺮﺡ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﻬﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﺄﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﻣﻤﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
١٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺼﻌﺐ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٥٧ -
٠٨. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ. ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ
ﺹ ١٨ - ٣٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٩٩٣ ﻭ ٠٠٤، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
)٣٤١(

ﻣﺼﻌﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺼﻌﺐ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺼﻌﺐ، ﻓﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻳﺪ ﺑﻪ
)١(.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻞ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻰ
ﻧﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻴﺔ ﻗﻮﺳﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺗﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ )٣(، ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻌﺎﻧﻘﻪ ﻭﺗﺒﻜﻲ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺣﺼﻴﺮﺍ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﺩﻩ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻮﺹ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻫﻢ: ﻟﻘﺪ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺮﻳﻀﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ: ﻭﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺑﺄﺑﻲ ﻏﺮﺓ )٥( ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻏﺮﺓ )٦( ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺣﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ
ﻳﻠﺪﻍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩١١. ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﺱ ﻫﻨﺎ: ﻣﺎﺀ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﺣﺪ ﺩﻓﻦ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻋﺰﺓ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
)٤٤١(

ﺟﺤﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺪﻉ ﺃﻧﻒ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻪ،
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻫﻠﻜﺘﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﺠﻴﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻌﺪﻭ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺣﻤﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻷﻃﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻲ، ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭ
ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺌﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺠﻬﺰﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺗﺤﻞ، ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ،
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﺳﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﻮﺟﺪﺍﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺨﺒﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﺮﻣﻴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻻﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ٢: ٤١١ ﻭ ٥١١، ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٨٩٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ:
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.

()٥٤١

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
٣٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺻﻤﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻫﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺻﻤﺔ * ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻴﺎ ﻭﺑﻨﺎ ﺫﺍ ﺫﻣﺔ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻣﻪ ﻣﻬﻤﺔ * ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻼﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ )٢(
ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺎﺡ ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺟﻤﺔ * ﻳﺒﻐﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺔ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻣﻠﻤﺔ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٥١١.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٤٥١ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻛﻠﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ
ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﺑﻴﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﻭﺭﻣﺎﺡ ﺟﻤﺔ " ﻗﻮﻟﻪ. ﻣﻬﺎﻣﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻬﻤﺔ:
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ٥٢١.
)٦٤١(

* (٣١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻣﻌﻮﻧﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺍﻵﻳﺔ ٩٦١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻼﻋﺐ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﻪ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻚ " ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﺎﻻ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻬﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١(
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻣﻠﺤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ، ﻛﻼ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻫﻲ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ.
)٧٤١(

ﺣﺮﺍﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ )١(
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺮﻣﺢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺼﺮﺥ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺨﻔﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺼﺮﺥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ: ﻋﺼﻴﺔ ﻭﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ )٢(، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻓﺎﺭﺗﺚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻓﻌﺎﺵ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ )٣( ﻭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٤(، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻤﺎ )٥( ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻻ
ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺗﺤﻮﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﺸﺄﻧﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻟﻴﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻧﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻟﻜﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﻏﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻃﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ
ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﺟﺰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺭﻗﺒﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٦(
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻯ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ.
)٥( ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﻬﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ. ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ.
)٨٤١(

" ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻣﺘﺨﻮﻓﺎ " ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻔﺎﺭ
ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻳﺤﺮﺽ ﺃﺑﺎ
ﺑﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ:
ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﻳﺮﻋﻜﻢ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ؟
ﺗﻬﻜﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ * ﻟﻴﺨﻔﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺄ ﻛﻌﻤﺪ
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﻲ * ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ * ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻣﺎﺟﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻟﻘﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ * ﺧﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺍﺀ
ﺑﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ * ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺗﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ * ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﻮﻝ ﻛﻌﺐ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﺨﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﺪﻣﻲ ﻟﻌﻤﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﺘﻌﻦ
ﺳﻮﺍﻱ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺶ ﻓﺴﺄﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻗﺮﺍﻧﺎ:
" ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ )٣( ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ " ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ، ﺃﻱ ﻳﻨﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺌﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﺧﻔﺮﺍ ﻭ
ﺧﻔﻮﺭﺍ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﻩ ﻛﺄﺧﻔﺮﻩ، ﻭﻋﺼﻴﺔ ﻛﺴﻤﻴﺔ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺗﺚ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻠﺮﻋﻲ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ: ﺍﻟﺤﺚ. ﻭﺭﺍﻋﻪ ﺃﻓﺰﻋﻪ. ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺴﺒﺒﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺴﺄﺭﻯ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻰ.
)٣( " ": ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ.
)٩٤١(

ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻋﻼﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻬﻜﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺧﻄﺄ ﻛﻌﻤﺪ، ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻟﻴﻌﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺷﻌﺎﻋﺎ: ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻃﺎﺭ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺷﻌﺎﻋﺎ: ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻫﻤﻮﻣﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻮﻫﻪ ﻭﺑﻪ: ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻗﻮﻡ ﺻﺪﻗﻮﻥ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻧﻪ " ﻟﻌﺎﻣﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٢(
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻔﺎﺭ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺤﻤﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﺪﻣﻲ ﻟﻌﻤﻲ
ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﻩ ﺑﻪ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ، ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺣﻠﻴﻒ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺞ
ﻭﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺩﺛﻨﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﺛﺪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﺶ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻌﺚ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻞ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﻲ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩ ﻭ ٧٩ ﻁ ٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٠٥١(

.ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١( ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻼ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻩ
ﻣﻦ ﺳﻼﻓﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻟﺌﻦ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻟﺘﺸﺮﺑﻦ ﻓﻲ ﻗﺤﻔﻪ )٢( ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻤﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻋﻮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻧﻤﺴﻲ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻋﺎﺻﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻢ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻳﻔﻘﻬﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﻘﺮﺅﻧﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻨﺎ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺛﻨﺔ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ )٤( ﻭﻣﻌﻘﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺛﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺻﻤﺎ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻞ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻫﺬﻳﻼ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻧﺼﻴﺐ
ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﺘﻠﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻣﺮﺛﺪ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﻣﻌﻘﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻙ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻭﺧﺒﻴﺐ
ﻭﺍﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﺎﺳﺘﺄﺳﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺜﺮ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻘﺤﻒ: ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٨٦١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٩ ﻁ ٢، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻼﻋﻼﻡ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﻴﺮ، ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ.
)١٥١(

ﺳﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺣﻤﻴﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺭﺣﻢ
ﻟﺤﻤﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺛﻢ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺃﺱ ﻋﺎﺻﻢ ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ
ﺳﻼﻓﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﻗﺤﻔﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﺤﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺪﺑﺮ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﻬﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻲ
ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﺎﺭﻕ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ،
ﻓﻘﺒﺮ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺨﺒﻴﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺣﺠﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻫﺎﺏ ﺧﺒﻴﺒﺎ
ﻻﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺎﻉ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﺄﺑﻴﻪ
ﻓﺤﺒﺴﻮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻟﺰﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻠﻪ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻧﻚ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺸﺎﻙ ﺑﺸﻮﻛﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻣﻜﺔ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻡ ﻓﺎﻗﺘﺼﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺣﺲ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻛﺎﻓﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﺎ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺮﻣﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﺻﻤﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺒﻴﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺛﻨﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﻗﺴﻴﻬﻢ ﻓﺮﺑﻄﻮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺻﺤﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺃﺳﻮﺓ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﺠﺮﻭﻩ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﺨﺒﻴﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻮﻫﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﺒﺚ ﺧﺒﻴﺐ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺕ )١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻭﻳﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٢٥١(

ﻳﺴﺘﺤﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻋﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺪﺭﺝ ﺑﻨﻰ )١( ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﺰﻋﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺧﺒﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺨﺸﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻻﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻗﻂ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺧﺒﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻗﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻮﺛﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺒﻴﺐ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺟﺰﻉ ﻟﺰﺩﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺼﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺍﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺑﺪﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺍﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ * ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺟﻨﺐ )٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮﻋﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺄ * ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﺎﻝ ﺷﻠﻮ ﻣﻤﺰﻉ )٤(
ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻼﻣﻲ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺳﻼﻣﻲ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٦( ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺒﻴﺐ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻃﻠﺐ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻤﺎﺯﺣﺎ: ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺍﻧﻚ ﻟﺠﺮﺉ، ﺍﻣﺎ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻣﻚ ﻏﺪﺭﻱ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻌﻚ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺧﺒﻴﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﻨﺘﻚ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻗﺘﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺩﺭ.
)٣( ﺷﺊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﻤﺰﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻏﻤﻴﺔ:
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﺮﺋﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺳﺮﻭﻋﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺛﻢ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺑﺒﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻋﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﺭﻣﺤﺎ ﻓﻄﻌﻨﻮﻩ ﺑﺮﻣﺎﺣﻬﻢ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ
ﻓﺼﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﺮﻭﻋﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻮﺣﺪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٣٥١(

ﺳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ )١( ﺻﺒﺮﺍ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻠﻘﻴﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺧﺒﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﺯﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﺰﻝ ﺧﺒﻴﺒﺎ ﻋﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻟﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ ﻧﺸﺎﻭﻯ )٢(، ﻓﺄﻧﺰﻻﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺭﻃﺐ ﻳﺘﺜﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﺾ ﺩﻣﺎ،
ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﻫﻢ
ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﺒﻴﺒﺎ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻠﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﺟﺮﺃﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﻡ )٣(،
ﻭﺃﻣﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺳﺪﺍﻥ ﺭﺍﺑﻀﺎﻥ ﻳﺪﻓﻌﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺷﺒﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻧﺎﺿﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻧﺎﺯﻟﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺘﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺮﺛﺪ ﻛﻤﺴﻜﻦ، ﻭﺧﺒﻴﺐ ﻛﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺛﻨﺔ ﻛﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺪﺍﺩ: ﺍﻻﺣﺘﻼﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻠﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻊ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻭﺗﻤﺰﻋﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺸﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٢١ ﻭ ٤٢١. ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺣﺒﺲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺛﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﻄﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻧﺴﻄﺎﺱ.
)٤٥١(

ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺾ ﺑﻀﺎ
ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﺑﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻠﺔ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻴﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺃﺣﺞ )١( ﻓﻌﻘﻠﻨﺎ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﺭﻛﺒﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺧﻞ ﻋﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻌﻲ ﺧﻨﺠﺮ ﺇﻥ ﻋﺎﻧﻘﻨﻲ
ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺿﺮﺑﺘﻪ )٢( ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻄﻮﻑ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣(؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺑﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﻔﻨﺎ )٤(
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺜﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻟﺸﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺗﻜﺎ ﻣﺘﺸﻴﻄﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺬﺭ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺎﻧﺞ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻌﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﺭ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ )٥( ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ )٦(
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻨﺠﺮ ﻓﺼﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺄﺟﺞ. ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺻﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻲ ﺧﻨﺠﺮ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﺍﻥ ﻋﺎﻗﻨﻲ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﻪ.
)٣( " ": ﻫﻞ ﻟﻚ ﺍﻥ ﻧﺒﺪﺃ ﻓﻨﻄﻮﻑ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻏﺎﺭﺍ ﻓﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ.
)٦( " ": ﻳﺨﺘﻞ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ.
)٥٥١(

ﺃﻣﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺷﻐﻠﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻲ،
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﻣﻜﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ )١( ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺸﺒﺔ ﺧﺒﻴﺐ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺣﺮﺱ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺭﻭﺍ ﺑﻲ، ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻓﺄﻋﻴﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻏﺎﺭ ﺍﻟﻀﺠﻨﺎﻥ )٢( ﻭﻣﻌﻲ ﻗﻮﺳﻲ ﻭ
ﺃﺳﻬﻤﻲ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﻃﻮﻳﻞ )٣( ﻳﺴﻮﻕ ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﺋﻞ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻣﻌﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ )٤( ﻳﺘﻐﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ * ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﻳﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺳﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻀﺤﻚ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٢( " ": ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ.
)٣( " ": ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺪﺋﻞ ﺃﻋﻮﺭ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺍﻟﻌﻘﻴﺮﺓ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٦١١ ﻭ ٧١١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻀﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٦٥١(

٤١ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﻧﻌﺘﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺒﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺨﺰﻱ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ٢ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﺗﻠﺘﻢ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻮﻟﻦ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻷﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ
ﺑﺄﺳﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ١١ - ٧١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺇﺟﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٧٥١(

ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﻪ ﺑﻨﻮ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ
ﺭﺍﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ،
ﻓﺮﻛﺐ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺣﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻋﺎﻗﺪﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﻌﺐ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺎﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻘﺪ ﻭﺣﻠﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻧﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺧﻼ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ؟ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺅﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ

ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻠﻜﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﻢ )٣( ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ،
ﻓﺬﻫﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٨٥١(

ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻗﺼﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﺧﻮﻙ، ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺘﻘﺮﺽ ﻣﻨﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﺴﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻻ ﺃﻗﺮﺿﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻲ
ﺭﻫﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﺮﻭﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺩﻋﻚ ﺗﻨﺰﻝ
ﻷﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻭﺻﺎﺡ
ﻛﻌﺐ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻗﺘﻴﻼ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﺴﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻭﻩ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭ
ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺆﻳﺮﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
ﻭﻫﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺆﻱ * ﺣﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺆﻳﺮﺓ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺆﻳﺮﺓ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺑﺆﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺇﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ،
ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ ﻟﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭ
ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺳﻘﺎﺀ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﻭﺃﺭﻳﺤﺎ )١( ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ: ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺁﻝ ﺣﻲ
ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺴﻤﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺠﺎﻭﺭ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ
ﻭﻋﻤﺎﻥ. ﻭﺃﺭﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﺎﺀ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﻟﻐﺔ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺄﺭﻳﺤﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﺭﻓﺨﺸﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٥١(

ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺆﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺛﻼﺙ )١( ﻟﻴﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺇﺟﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺇﺟﻼﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺣﺼﻮﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ
" ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺟﻼﺅﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺟﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ " ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻟﺸﺪﺗﻬﻢ ﻭﺷﻮﻛﺘﻬﻢ.
" ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻇﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻥ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ
ﻟﻮﺛﺎﻗﺘﻬﺎ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﺣﺼﻨﻮﻫﺎ ﻭﻫﻴﺆﺍ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ " ﻭﻗﺬﻑ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺑﻘﺘﻞ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ " ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻣﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻟﻴﻬﺮﺑﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺨﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺑﺜﻼﺙ ﺥ ﻝ.
)٠٦١(

ﺇﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺨﺮﻳﺒﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﺿﻮﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ.
" ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )١( ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ )٢( " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻼﺀ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ " ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ " ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻼﺀ
" ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ " ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺷﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ "
ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻗﺘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻧﺨﻠﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺠﻮﺓ " ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ " ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻠﻌﻮﻫﺎ
" ﻓﺒﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﻎ ﻟﻜﻢ " ﻭﻟﻴﺨﺰﻱ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﻳﻬﻴﻨﻬﻢ ﺑﻪ )٣(.
" ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ " ﻓﺄﺑﻄﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ " ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺑﻼﺩﻛﻢ
" ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﻣﻌﻜﻢ " ﻣﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ " ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﻓﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻜﻢ
" ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻗﻮﺗﻠﺘﻢ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻜﻢ " ﻭﻟﻨﺪﻓﻌﻦ ﻋﻨﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺗﺪﺑﺮﻭﺍ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻳﺔ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٥٢ - ٩٥٢.
)١٦١(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻮﻟﻦ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻧﻬﻢ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻞ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻫﻢ " ﻷﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺭﻫﺒﺔ " ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ " ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﻟﺤﺮﺑﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻣﺘﺤﺼﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﻯ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ " ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻮﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ " ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺘﻔﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻﻗﻮﻛﻢ ﺟﺒﻨﻮﺍ
ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ )١( ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ " ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻲ )٢( " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ
ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻏﺰﺍﺓ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻛﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻔﺮﻏﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺷﺘﻰ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٢٦١(

ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻪ )١( ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻭﻟﺌﻚ " ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ )٢( ﻭ
ﺧﺬﻻﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ " ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺑﺪ )٣( ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
" ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﻱ ﻣﻨﻚ " ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺒﺮﺅﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﺫ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺆﻳﺮﺓ، ﺃﻱ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺆﺭﺓ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺑﺄﺭﺕ ﺃﺑﺌﺮ ﺑﺄﺭﺍ: ﺣﻔﺮﺕ ﺑﺆﺭﺓ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺭﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺭﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ
ﺳﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻳﺴﺘﻘﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﻫﻼ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻛﻌﺒﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺇﻥ ﺭﺑﻪ )٥( ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺗﺮﻙ.
)٢( " ": ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺮﺻﻴﺼﺎ. ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٦٢ - ٥٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﻪ.
)٣٦١(

ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ )١( ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻢ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻓﻀﺤﻜﻢ ﻷﺳﻠﻤﺖ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ )٢(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻋﺎﻗﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(، ﺛﻢ ﺃﺗﻲ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﺑﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺵ )٥(: ﺃﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺄﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺨﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺨﺒﺮﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺘﻢ )٦(،
ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﻞ: ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٥ ﻁ ١ ﻭ ٧٩ ﻁ ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺑﺴﺘﺔ ﺍﺷﻬﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
)٥( " ": ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺵ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺘﻢ ﺑﻪ.
)٤٦١(

(ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﻧﻲ )١( ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻠﺘﻜﻢ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺄﺭﺳﻞ )٢
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ
ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻳﻤﺪﻛﻢ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻓﻄﻤﻊ ﺣﻴﻲ )٣( ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻔﻨﺎﺀ )٤( ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺧﻔﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ )٥(،
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻧﺨﻠﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺨﻴﻠﻬﻢ ﺛﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻒ،
ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺳﺖ ﻧﺨﻼﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺄﺟﻼﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻭﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻤﺖ
ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻤﺖ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ: ﻓﻤﻦ ﺭﺋﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻭﺗﻜﺎﺭﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺇﺑﻼ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺣﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺣﻴﻰ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺣﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﻔﻀﺎﺀ.
)٥( " ": ﻭﺧﻔﺮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻨﻬﻢ ﺑﺴﻼﺡ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺤﺎﺻﺮﻳﻬﻢ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ، ﻭﺍﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ:
ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺧﻄﻤﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
)٥٦١(

ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ ﺩﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻓﻮﺟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ، ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻀﺔ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻴﻔﺎ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﺎﻳﻢ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺻﻔﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻤﺴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺣﺪ،
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ
ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ )٢(،
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻄﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ: ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﺍ )٣( ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻴﺖ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﻴﻪ )٤( ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻻ ﺗﺨﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺍﺟﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ "
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﺒﺴﺎ ﻟﻨﻮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻪ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻣﺎ ﺣﺒﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﺭﻉ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺑﻨﻰ )ﻋﺒﺪ( ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٢١. ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٣( ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺤﻨﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦٦١(

ﻳﺤﻤﻢ )١( ﻭﺍﻟﺘﺠﻨﻴﺔ )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻭﻳﻮﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻳﻠﻄﺦ
ﻭﺟﻬﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺄﺓ )٣( ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺿﻌﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻏﻠﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺸﺖ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ )٤( ﺭﺟﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻢ
ﻟﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻭﺛﻴﻘﺎ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﻣﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺤﻜﻤﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ )٥(
ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻢ. ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻭﻳﺠﻢ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢( ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﺓ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ. ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺑﺎﻟﺤﻤﻤﺔ.
)٤( ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﻞ. )ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺥ ﻝ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٧٦١(

" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻮﻩ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻠﻦ
ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ
ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )١( " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٢( " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻨﺎ ﺩﺍﺋﺮﺓ )٣( " ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﺠﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ،
ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﻢ
ﺑﺪﻭﻥ ﻭﻳﺤﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﺮ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺤﻤﻢ ﻣﺠﻠﻮﺩ، ﺃﻱ ﻣﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻤﺔ:
ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺣﻤﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺄﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ )٦( ﻭﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥١ ﻭ ٨٥١.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢.
)٦( ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺥ ﻝ.
)٨٦١(

ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﺴﻠﻔﻬﻢ ﺩﻳﺔ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻏﻴﻠﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﻫﻼ، ﻭﻗﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺘﺒﻊ )٢(
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ )٣(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ )٤( ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺗﻘﻴﻤﻮﺍ )٥( ﻭﺗﻨﺎﺑﺬﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٦(
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺼﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻭﺣﻠﻔﺎﺋﻲ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﺤﺼﻨﻬﻢ، ﻭﻏﺪﺭ
ﺑﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺣﺼﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻭﺧﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﺣﺴﻦ ﺧﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﻄﻊ ﻧﺨﻠﻬﻢ
ﻓﺠﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬﻩ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺄﻋﻄﻨﺎ
)٧(.
--------------------
)١( ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﻪ.
)٣( ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺃﻋﻄﻨﺎ ﺥ ﻝ.

()٩٦١

ﻣﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺨﺮﺝ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﻗﻊ ﻗﻮﻡ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎﻧﻌﺘﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )١( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ: " ﻣﺎ ﻗﻄﻌﺘﻢ
ﻣﻦ ﻟﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻓﺒﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺨﺰﻱ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٢( " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ
ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﺗﻠﺘﻢ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ
" ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ )٤(: " ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( " ﻓﻴﻪ )٦( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺣﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٧( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٨(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢ - ٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮﺓ: ٥ - ٠١.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ١١ ﻭ ٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﻗﻮﻟﻪ(.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٥١ - ٧١.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
)٠٧١(

ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻧﻀﻴﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ )١( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺴﻤﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺣﺎﺟﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺿﻤﻨﻬﻢ
ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٣(.
٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٧٦ - ٣٧٦.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٢٨١: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻨﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﺑﻌﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻧﺰﺍﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﺛﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﺭﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺗﻘﺴﻤﻪ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻧﺎﺩﺕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺳﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ: ﻭﻭﺳﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﻓﻰ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)١٧١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﺴﻤﺘﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻜﻢ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﻞ ﻧﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ )١( ﻭﻧﺆﺛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻻ
ﻧﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻤﺪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺒﺔ )٤( ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ )٥( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻀﻴﺮ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ )٦( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﻗﺒﺘﻪ )٧(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺢ
ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻯ )٨( ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻋﺰﻭﺭﺍ )٩(، ﻓﻄﺮﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺟﺮﻳﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻜﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٠١( ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎ ﻏﺮﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺸﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺄﻓﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻣﻌﻲ ﻧﻔﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺩﻳﺎﺭﻧﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠٦٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻳﺤﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻗﺒﺘﻪ.
)٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٦( ﻗﺒﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﺤﻮﻟﺖ ﻗﺒﺘﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺢ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺍﻩ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺳﻬﻢ ﻓﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺢ ﻭﺣﻮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٨( ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺮﻭﺭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﺰﻭﻙ.
)٠١( ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺥ ﻝ.

()٢٧١

ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻮﺍ )١( ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﺑﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺣﻄﻤﺔ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻓﺘﺢ ﺣﺼﻮﻥ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺎﺯ ﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻣﺪﺓ )٣( ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺅﺱ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ )٤( ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﻠﻴﺘﻬﺎ * ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻄﻠﻊ
ﺃﺭﺩﻯ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺁﺏ ﺑﺘﺴﻌﺔ * ﻃﻮﺭﺍ ﻳﺸﻠﻬﻢ ﻭﻃﻮﺭﺍ ﻳﺪﻓﻊ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻳﻜﺴﺆﻫﻢ )٧( ﻭﻳﻄﺮﺩﻫﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٠٨١.
)٣( ﺃﻳﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ.
)٥( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﺒﻨﻲ ﻧﻀﻴﺮ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٩٦١ ﻭ ٠٧١. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٤ ﻭ ٨٤. ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧( ﺃﻱ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ.
)٨( ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٤٩١ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺍﻻ ﺭﺟﻼﻥ: ﻳﺎﻣﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺵ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﺣﺮﺯﺍﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﻝ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺎﻣﻴﻦ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ "؟ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﺮﺟﻞ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺎﺵ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٠٠٢: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻼﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.

ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺪﻝ: ﻳﻌﺮﻑ * ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺪﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻼﺀ ﻣﻦ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻻﺭﺃﻑ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺗﺪﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺑﻬﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﺣﻤﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﻭﻩ ﺳﻔﺎﻫﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻒ
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻷﺧﻮﻑ
ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺮﻋﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﻪ * ﻛﻤﺼﺮﻉ ﻛﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻏﺪﺍﺓ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ * ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺟﻨﻒ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ * ﺑﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻠﻄﻒ
ﻓﺪﺱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻪ * ﺑﺄﺑﻴﺾ ﺫﻱ ﻫﺒﺔ ﻣﺮﻫﻒ
ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻮﻻﺕ * ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻊ ﻛﻌﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺬﺭﻑ
ﻭﻗﻠﻦ ﻷﺣﻤﺪ: ﺫﺭﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ * ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻟﻢ ﻧﺸﺘﻒ
ﻓﺨﻼﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻌﻨﻮﺍ * ﺩﺣﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺑﺔ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺪﺍﺭ ﺫﻭﻱ ﺯﺧﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ ﺭﺩﺍ ﻓﻲ ﻭﻫﻢ * ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻋﺠﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٨. ﻭﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺍﻷﺭﺃﻑ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺗﺤﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺑﺄﺭﻫﻒ ﺫﻱ ﻇﺒﺔ ﻣﺮﻫﻒ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻷﺣﻤﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻤﺔ ﺍﻻﻧﻒ.
)٣٧١(

* (٥١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻏﺰﻭﺓ ﻋﺴﻔﺎﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ. ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ: ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
)٤٧١(

ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ ﻓﺘﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻧﻤﺎﺭ )١(، ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺮﺯﻭﺍ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢( ﻭﻗﺪ
ﻭﺿﻊ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﺄﺗﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺮﺵ: ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺳﻤﺮﺓ )٤(، ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻏﻮﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ
ﻏﻮﺭﺙ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺃﻧﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﺪ ﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻵﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻏﻮﺭﺙ
ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻵﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻮﺭﺙ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻖ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺝ ﻏﻮﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻏﻮﺭﺙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﻰ ﺍﻧﻤﺎﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺭﺍ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ.

()٥٧١

ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻫﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻷﺿﺮﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﺯﻟﺨﻨﻲ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻭﺧﺮ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺬﻩ. ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺃﻥ ﺳﻜﻦ، ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻟﺦ: ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﺗﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻟﻨﺪﻭﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﻼﺳﺘﻪ، ﻭﺯﻟﺨﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﺯﺟﻪ، ﻭﺯﻟﺨﻪ ﺗﺰﻟﻴﺨﺎ: ﻣﻠﺴﻪ.
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ )٢(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ:
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺇﻧﻬﺎ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٤(،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ
ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻧﻘﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٠١.
)٢( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻼﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺤﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺤﺢ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﺭﺥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٤٤١.
)٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻗﻌﻮﺍ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺒﺪﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺑﻂ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺘﺮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦٧١(

.(ﻳﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻕ )١
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺷﻬﺮﻱ ﺭﺑﻴﻊ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﻧﺠﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻫﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺤﻠﻒ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﺒﻊ
ﺃﺛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺤﺮﺳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢(، ﻓﺄﻗﺎﻣﺎ ﺑﻔﻢ ﺷﻌﺐ ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ
ﻭﺣﺮﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺟﺎﺀ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺨﺼﻪ )٣( ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻋﻪ
ﻭﺛﺒﺖ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٤( ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺛﻢ ﺃﻳﻘﻆ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻮﺛﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻱ
ﻣﺎ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻣﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺃﻗﺮﺅﻫﺎ )٥(، ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ، ﻭ
ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺛﻐﺮﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻟﻘﻄﻊ
ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ )٦(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ،
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٥ ﻭ ٧٥ ﻁ ١، ﻭ ٨٩ ﻁ ٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻧﻪ ﺭﺑﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ. ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٩١١ ﻭ ٠٢١. ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٧٧١(

ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻣﻊ ﻏﻄﻔﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺏ )١(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﺩﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﻠﺐ )٢( ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﻤﺎﺭﺍ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ )٤(، ﻓﻤﻀﻰ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﻦ ﻭﻓﻴﻬﻦ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺿﻴﺌﺔ، ﻭﻫﺮﺑﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻼﻫﺎ،
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻼ ﺑﺄﻭﻗﻴﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ )٥( ﻧﺨﻠﻚ
ﻓﺂﺫﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﺗﺒﻴﻌﻴﻨﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻳﺪﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻧﻀﺮﺓ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧١.
)٢( ﺍﻟﺠﻠﺐ: ﻣﺎ ﺗﺠﻠﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﻭﻏﻨﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺳﺒﻰ ﻟﻴﺒﺎﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﺮﺍ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ.
)٥( ﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺠﺎﺑﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٢١: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ.
)٨٧١(

٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺮﺓ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ
ﻟﺤﻴﺎﻥ )١( ﺑﻴﻦ ﺃﺛﺢ )٢( ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ، ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻷﻫﻞ
ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﻭﺍﺩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺳﻴﻞ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ، ﻓﻨﺴﻔﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬ )٥( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻏﻮﺭﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻡ )٦( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭ
ﺃﻛﺮﻡ )٧(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﻒ: ﺍﻟﻘﻠﻊ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻏﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻏﺮﺍﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻣﺞ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﺧﺮﻩ ﺟﻴﻢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ١: ٨٢١.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٢١.
)٨( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٥ ﻁ ١ ﻭ ٩٩ ﻁ ٢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻮﺭﺙ.
)٩( ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ١ - ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣ ٧١٢ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻟﻲ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ ﺗﻤﻀﻰ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺨﻪ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺨﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ
ﺃﻭ ﺍﻗﻄﻊ ﻟﻲ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺨﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺨﺴﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺭﻛﺐ " ﻓﺮﻛﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻮﺍﻫﻖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻣﻮﺍﻫﻘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺤﺪﺛﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺃﺗﺒﻴﻌﻨﻲ ﺟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﻨﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﻤﻨﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺍﺫﻥ ﺗﻐﺒﻨﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺒﺪﺭﻫﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻓﻘﺪ
ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺗﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﺛﻴﺒﺎ ﺃﻡ ﺑﻜﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻞ
ﺛﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻼ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﻭﺗﻼﻋﺒﻚ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﺎﺕ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺭﺅﺳﻬﻦ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺒﺖ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺠﺰﻭﺭ ﻓﻨﺤﺰﺕ ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺫﺍﻙ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺑﻨﺎ ﻓﻨﻔﻀﺖ ﻧﻤﺎﺭﻗﻬﺎ ": ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻤﺎﺭﻕ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻛﻴﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﺻﺮﺍﺭﺍ ﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺠﺰﻭﺭ ﻓﻨﺤﺮﺕ ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻣﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻭﻧﻚ، ﺳﻤﻊ
ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﺧﺬﺕ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ )ﻣﺴﺠﺪ( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ "؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻳﻦ
ﺟﺎﺑﺮ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺟﻤﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ " ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﺠﺎﺑﺮ ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻨﻤﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺮﺍﺭ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﻔﺮﺥ ﻃﺎﺋﺮ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻓﺮﺿﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ؟ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻓﺮﺧﻪ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﺑﻔﺮﺧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻔﺮﺧﻪ ".
٣ - ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻣﻨﺨﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺟﺪﻳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺧﺬ ﺛﻮﺑﻴﻚ " ﻓﺄﺧﺬ ﺛﻮﺑﻴﻪ
ﻓﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻣﺎﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻪ "؟ ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ " ﻓﻀﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻋﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻴﻀﺎﺕ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺤﺺ ﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﺄﻛﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺰ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ.
٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٩٧١(

* (٦١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ ٤٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﺗﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ٤٠١.
)٠٨١(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻋﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻮﺳﻢ
ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﻕ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ.
)١٨١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١( ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺳﻢ ﺑﺪﺭ ﻓﻜﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺱ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ،
" ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭ
ﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭ
ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﺐ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ " ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ
"
ﺃﻱ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ: ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻤﻮﻋﺪ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ )٤(.
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﺤﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٥(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻟﻬﻼﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻧﺎﺩﻯ: ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺪﺭ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﻘﺘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻓﺮﺍﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺟﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٨.
)٤( " " ٣: ٤٠١. ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻋﺴﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٥ ﻁ ١ ﻭ ٩٩ ﻁ ٢.

()٢٨١

:ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻗﺪﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻋﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺑﺒﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ
ﺟﺪﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﺧﺼﺐ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ، ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١( ﻳﻀﻤﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﻗﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ
ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ
ﻭ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻓﺮﺍﺱ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺒﻀﺎﺋﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ
ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺳﻮﻗﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ
ﺃﻟﻔﺎﻥ، ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻡ ﺧﺼﺐ ﻳﺮﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﻡ ﺟﺬﺏ،
ﻓﺴﻤﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺃﻭﻧﺎ
ﻗﺪ ﺃﺧﻠﻔﻨﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻐﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻜﺔ: " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭ
ﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﺣﺴﻨﺎ )٢( " ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ
ﺣﻼﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٦.
)٣٨١(

ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ " ﻭﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺨﻤﺮ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻭﺳﻜﺮﻭﺍ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٢(: " ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺤﺬﻑ )ﻻ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺳﻜﺎﺭﻯ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺷﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﺼﺤﻮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺘﺒﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﻮﻯ
ﻟﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﺗﻨﺎﺷﺪﻭﺍ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺳﻌﺪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺠﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﺨﺮ
ﻟﻘﻮﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺤﻲ )٤( ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺳﻌﺪ ﻓﺸﺠﻪ ﻣﻮﺿﺤﺔ
)٥(،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )٦( " ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﺮﻕ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢،
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻠﺤﻰ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
)٥( ﺃﻱ ﺷﺠﺔ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩.
)٧( ﻫﻮ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٤٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ
ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺰﻭﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ " ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻟﻴﺲ؟ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ )٢( ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻫﻠﻜﺖ ﺯﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻛﺘﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺳﺖ
ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻨﻘﺮﻩ
ﺩﻳﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺮﺽ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻟﺤﺔ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ،
ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻧﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﺄﻟﺒﺴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
)٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( " ": ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ.
)٣( " ": ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٢١ - ٨٢١: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ

ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺍﻣﻨﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻓﺘﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٨١ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻡ ﻣﺠﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ )ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺨﺸﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﻮﻋﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﺬﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﻟﺪﻧﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻧﺒﺮﺡ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ: ﺑﻞ ﻧﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻧﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺤﻠﻔﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺩﺍﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻀﻤﺮﻯ، ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
ﻭﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ.
)٥٨١(

* (٧١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ٤١٢.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٦٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ
ﻭﺗﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ٧٢.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺘﻘﻮﻥ * ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺜﻘﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺸﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺇﻣﺎ
ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ٦٥ - ٨٥.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ
ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ * ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ * ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ * ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻳﺜﺮﺏ ﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ * ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻷﺗﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ * ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ
ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺪﻭﺭ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺳﻠﻘﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ
ﺣﺪﺍﺩ ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮﺍ * ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺄﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﺎﺋﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ
ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
)٧٨١(

ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ * ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ * ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺆﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ٩ - ٧٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ": ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺣﻮﺻﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻤﺘﺤﻨﻮﺍ ﻭﺗﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻣﺴﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ )١( " ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻮﺍ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ )٢( " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﻠﻤﻮﻋﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻟﻠﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻳﺎﺱ: ﻣﺘﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺠﺰ
ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ": ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻀﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎ ﺍﺯﻋﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٠٣.
)٨٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭ
ﻓﺎﺭﺱ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻂ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ
ﻋﻮﻑ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺤﻔﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﺠﺐ ﺫﻱ ﺑﺎﺏ )١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ )٢( ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺮﻭﺓ )٣( ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺭﻕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻗﺮﻳﺐ،
ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻄﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺔ ﺗﺮﻛﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺻﺨﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺣﺪﻳﺪﻧﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻚ )٤( ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﺧﻄﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺔ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺻﺪﻋﻬﺎ ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻓﺘﺢ ﻭﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻻﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺘﺢ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻱ ﻧﺎﺏ.
)٢( " ": ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺻﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﺣﺎﻙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ

()٩٨١

ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻕ ﺃﺿﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻻﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﺘﺢ
ﻭﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺭﻗﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﻗﻂ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮ )١(: ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺒﺮﻕ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺼﻮﺭ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ "
ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﻳﻤﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ
ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻕ )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺯﻭﺍ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ".
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻣﺎ
ﻣﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ "
ﺃﻱ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ " ﻭﺗﻨﺰﻋﻪ " ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٠٩١(

" ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺬﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺬﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺇﻥ
ﺃﻓﻘﺮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺫﻻﻝ، ﺑﻞ ﻟﻴﻜﺮﻣﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﻣﺎﻟﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺍ ﺑﻪ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻘﻮﻥ "
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻣﺎ ﺗﺜﻘﻔﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺼﺎﺩﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻱ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ
" ﻓﺸﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻬﻢ ﺗﻨﻜﻴﻼ ﻳﺸﺮﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﻳﻨﺰﺟﺮﻭﺍ
" ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺧﻴﺎﻧﺔ
" ﻓﺄﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ " ﺃﻱ ﻓﺄﻟﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻧﻘﻀﺖ
ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻬﻢ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ " ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺳﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٢٤ - ٨٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻤﺎﻟﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﻟﺌﻮﺍ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٥٥ ﻭ ٣٥٥،
)١٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻛﻔﺄﺕ ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻓﺴﺎﻃﻴﻄﻬﻢ " ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ".
" ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ " ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ " ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ " ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﺃﻭ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ " ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ " ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ: ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﺷﺨﺼﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ
ﺿﺎﻕ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻟﺨﺮﺟﺖ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻨﺎ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻓﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﻭﺟﺰﻉ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺧﻮﻓﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﺠﺮﺓ " ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻓﻈﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻳﺲ ﻭﻗﻨﻂ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﻐﻠﺒﻬﻢ، ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻇﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻏﺮﻭﺭ، ﻓﺄﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻇﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻨﺎﺀ )٢(.
" ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ " ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻈﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﺁﻳﺲ ﻭﻗﻨﻂ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٣٣ ﻭ ٠٤٣.
)٢٩١(

" ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﺃﻱ ﺷﻚ: " ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﻌﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﺒﻄﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﻳﺜﺮﺏ ﻻ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ ﻫﻬﻨﺎ، ﺃﻭ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺑﻨﻮ
ﺳﻠﻤﺔ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ " ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺮﻳﺰﺓ، ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺼﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻧﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻴﻨﺎ " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻮﺭﺓ " ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺇﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﻭﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ "
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ " ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ " ﺛﻢ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻﺗﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻷﺷﺮﻛﻮﺍ " ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺇﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ " ﻻ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ " ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺰﻣﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮ
ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺑﺘﻢ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ
" ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ )٢( ﻭﺳﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻀﺮﺕ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ.
)٣٩١(

ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ )١( ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ
" ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻧﺼﺮﺍ ﻭﻋﺰﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ " ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻮﻗﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺜﺒﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻬﻢ ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺤﻤﺎ ﻻﻟﺘﻬﻤﻬﻢ )٢( ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭ
ﺧﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ )٣( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺨﻼ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺨﻼ ﺑﺎﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻏﺸﻴﺘﻪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﺬﻫﻞ ﻭ
ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻳﺸﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻄﺮﻑ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺸﺨﺺ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺤﺎﺭ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺧﻮﻓﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﺳﻠﻘﻮﻛﻢ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺣﺪﺍﺩ " ﺃﻱ ﺁﺫﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﻛﻢ ﺳﻠﻴﻄﺔ ﺫﺭﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺑﺴﻄﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺖ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﻓﻠﺴﺘﻢ ﺑﺄﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﺧﺬﻟﻪ ﻟﻠﺤﻖ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﺄﺷﺢ ﻗﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﺨﻼ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﺸﺎﺣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﻬﻤﻪ ﻛﺴﻤﻌﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺗﻠﻬﻤﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ ﺑﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ.
)٤٩١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺨﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻢ
ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ " ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻫﻴﻨﺎ
" ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭ
ﺃﺳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻇﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺒﻨﻬﻢ ﻭﻓﺮﻁ ﺣﺒﻬﻢ ﻗﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺕ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ " ﻳﻮﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺄﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺒﺎﺋﻜﻢ "
ﺃﻱ ﻳﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺗﺮﺑﺼﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﺋﺮ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻴﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻜﻢ " ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻗﺪﻭﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ
ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ " )١( ﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺇﻻ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻻﻣﺮﻩ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ
ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١٢.
)٥٩١(

:ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺤﺐ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ " ﻓﻲ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ " ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻐﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺣﻨﻘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻮﺍ
ﺑﻨﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ " ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻣﻠﻮﻩ. ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﺎﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺯﻋﺠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ "
ﺃﻱ
ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﻋﺰﻳﺰﺍ " ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )١(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ )٢( " ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
" ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻭﺗﺄﺳﺮﻭﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ "
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ " ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺆﻫﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٧٤٣ - ٠٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﺠﻠﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٩١(

ﺗﻄﺌﻮﻫﺎ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺳﻴﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺧﻴﺒﺮ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻓﺎﺭﺱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻳﻔﺘﺢ )٢( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻭﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﻼﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺳﻨﻜﻮﻥ ﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺪﻳﻨﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﻓﺴﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻧﺸﻄﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﺗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﺳﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﻢ،
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ
ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻃﻠﻴﺤﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺣﻠﻴﻔﺎﻥ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺘﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺘﺢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٥٣.
)٧٩١(

ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻬﺪ ﺷﻬﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﺻﺮﻧﺎ ﺧﻨﺪﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻤﻮﻩ.
ﻓﻤﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺎﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ،
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻧﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﺪﻳﺔ )٢(
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺪﻳﺔ )٣( ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺷﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻓﺴﻤﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﺃﻫﻴﻞ )٤( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﻭﻋﻨﺎﻕ، ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻋﺠﻨﺘﻪ ﻭﺫﺑﺤﺖ )٥( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻭﺳﻠﺨﺘﻬﺎ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﺋﺬﻥ
ﻟﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٠٤، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٨٩٥. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍﻧﺔ ﺥ ﻝ ﻛﺪﺍﻳﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ. ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﻛﺬﺍﻧﺔ ﺥ ﻝ ﻛﺪﺍﻳﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ. ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)٤( ﻣﻬﻴﻼ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺬﺑﺤﺖ ﺥ ﻝ.

()٨٩١

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﻌﻴﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻋﻨﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻉ
ﺷﻌﻴﺮ ﻭﻋﻨﺎﻕ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﻓﺘﻀﺤﺖ، ﺟﺎﺀﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ )١(، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻛﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﺬﻱ ﻭﺩﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺜﺮﺩ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ
ﻳﺤﻢ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻳﺤﻢ ﻫﺬﺍ )٢( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺃﻣﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻲ ﻭﺍﻫﺪﻱ، ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺄﻛﻞ
ﻭﻧﻬﺪﻱ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺃﺟﻤﻊ. ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻫﻢ )٤( ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ * ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻟﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻥ ﻻﻗﻴﻨﺎ
ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٥( ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺇﺫﺍ )٦( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺘﻨﻪ ﺃﺑﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﻳﺨﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٩٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻫﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﺪﻳﻨﺎ.
)٥( ﺍﻥ ﺍﻻﻭﻻﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ.
)٩٩١(

ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١(، ﻋﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٢( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺑﻴﺸﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻊ )٣( ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻃﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺍﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻋﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻛﻌﺐ ﺻﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﺃﻏﻠﻖ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺼﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺣﻴﻲ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﺸﺆﻭﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻋﺎﻫﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
٥: ٩٣١ ﻭ ٠٤١. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻴﻨﺎ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺒﺎﺭﻙ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ
ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻑ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﻭﻟﻨﺎ ﺑﺌﺮ ﺭﻭﺍﺀ ﺟﻤﺔ * ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻳﻐﺘﺮﻑ
ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ * ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺷﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ. ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻊ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٠٠٢(

(ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﻛﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺩﻭﻧﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺸﻴﺸﺔ )١
ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺟﺌﺘﻚ
ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺑﺒﺤﺮ ﻃﺎﻡ، ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻄﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻗﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ:
ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺠﻬﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎﺅﻩ ﺑﺮﻋﺪ ﻭﺑﺒﺮﻕ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻓﺪﻋﻨﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻭﻓﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻴﻲ ﺑﻜﻌﺐ
ﻳﻔﺘﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ )٣( ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺢ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ،
ﻓﻨﻘﺾ ﻛﻌﺐ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺤﻨﻮﺍ
ﻟﻨﺎ ﻟﺤﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻮﺍ ﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺎﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ، ﻓﺸﺎﺗﻤﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٤(، ﻭﺷﺎﻣﺘﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻣﺸﺎﺗﻤﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺗﻤﺔ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ، ﻟﻐﺪﺭ )٥( ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺸﻴﺸﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺠﺸﻴﺸﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻬﺎﻡ ﻗﺪ ﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎﺅﻩ ﻳﺮﻋﺪ ﻭﻳﺒﺮﻕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٣( ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺪﻍ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻱ ﻛﻐﺪﺭ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﺧﺒﻴﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.

()١٠٢

ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﻇﻦ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻗﺘﺎﻝ ﺇﻻ
ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺃﻻ ﺃﻥ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻨﻬﻢ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ )٢( ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٣( ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻭ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺗﻌﻨﻖ )٤( ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﻜﻴﺪﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﻮﺍ
ﻓﺠﺎﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺚ )٦( ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﺸﻬﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺑﺄﻟﻒ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻠﻴﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻴﻠﻴﻞ )٧(
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻣﻀﻮﺍ، ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
)٦( ﺍﺭﺗﺚ: ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻠﻴﻞ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻔﺮﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺎﺭﺱ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻠﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﺟﻠﺲ،
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﺆﻧﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺟﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ * ﺑﺠﻤﻌﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻦ ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ * ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ * ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﺒﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻋﻤﻤﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ )١(
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻛﻮﺍﺭ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ * ﻣﺠﻴﺐ ﺻﻮﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ
ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ )٢( ﻣﻨﺠﻲ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺰ
--------------------
)١( ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
)٣( ﻣﻨﺠﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ﺫﻭ ﻧﺒﻬﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺠﺎ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺰ.
)٣٠٢(

ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ )١( * ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ )٢( ﻧﺠﻼﺀ ﻳﺒﻘﻰ * ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ )٣( ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻙ )٤( ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ
ﻋﻠﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺭﻗﺘﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ ﻓﻘﺪﻫﺎ )٦( ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺸﺠﻪ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ ﻓﺴﻘﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺗﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ.
ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺠﺎﺟﺔ، ﻓﺴﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻜﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻤﺴﺢ ﺳﻴﻔﻪ ﺑﺪﺭﻉ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺠﺰ ﻋﻠﻲ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ، ﻓﻘﺎﻝ )٧( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻫﻼ
ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺩﺭﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺩﺭﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ )٨(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻧﻲ )٩(
ﺑﺴﻮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻠﺒﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻋﻨﺪﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺪﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻗﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ. ﺷﻘﺔ.
)٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﺎﻟﺘﻘﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺧﻴﻠﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺤﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
)٤٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻮ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻌﻤﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ )١(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﻫﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺰ
ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٢(،
ﻋﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﻠﻲ "
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺮﺕ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻗﻪ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺟﻴﻔﺘﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺭﺃﻳﻪ * ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٢٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻬﺰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺎﺑﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻴﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٢٦١: ﺯﺑﻴﺪ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻟﻴﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٣: ٤٠٣: ﺍﻟﻴﺎﻣﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻴﻢ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﺻﺒﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺷﺪ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﺑﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﻣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ.
)٥٠٢(

(ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ )١( ﻣﺘﺠﺪﻻ * ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﺑﻴﻦ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ )٢
ﻭﻋﻔﻔﺖ )٣( ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ )٤(
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺒﻼ
ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ. - ﻳﻌﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ - ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺷﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺭﻣﻰ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ )٥( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻓﺼﺪﺭﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ.
)٢( ﻣﺘﺠﺪﻻ ﺃﻱ ﻻﺻﻘﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ: ﺟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ
ﺟﻤﻊ ﺩﻛﺪﺍﻙ: ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺑﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻋﻼ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻭﻏﻔﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﻄﺮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺮﻳﻪ ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻴﻪ.
ﺑﺰﻧﻰ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻨﻲ ﻭﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻻ ﺧﺬ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ،
ﺃﻋﻠﻰ ﻳﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻫﻜﺬﺍ * ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺣﻔﻴﻈﺘﻲ * ﻭﻣﺼﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺑﻰ
ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﺣﻠﻔﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻧﻰ ﻻ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ * ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺿﺮﺍﺏ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻋﻘﻠﻪ * ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺑﻴﺎﺕ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺣﺒﺎﻥ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ - ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ - ﺃﺣﺪ
ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ.
)٦٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ )١(، ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻋﺮﻕ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻘﻨﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻛﺬﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺨﺬﻝ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺧﺪﻋﺔ "
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻭﺑﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﺮﺻﺔ ﺍﻧﺘﻬﺰﻭﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﺗﺴﺘﻮﺛﻘﻮﻥ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺟﺰﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺮﺃﻱ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﺄﺗﻰ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﺩﻱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ
ﻓﺮﺍﻗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻛﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﻭﻧﺪﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻓﺔ ﺥ ﻝ. ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ.
)٢( ﻋﺮﻑ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٠٢(

ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﺘﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺪﺍﺭ
ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺎﺟﺰﻩ )١( ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ )٢( ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﻧﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻧﺴﺘﻮﺛﻖ ﺑﻬﻢ ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺎﺟﺰ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺣﺬﺭﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻄﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻴﻢ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﻧﺎ ﺭﻫﻨﺎ ﻭ )٣( ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻌﺚ )٤( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻝ ﺷﺎﺗﻴﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٥(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ )٦(
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ": ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ "؟
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺠﺌﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ )٧( ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺟﺰﻭﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ.
)٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٦( ﻳﺼﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺥ ﻝ.
)٨٠٢(

ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺒﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ )١( ﻋﺎﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ، ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ
ﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ. ﺛﻢ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﺭﻣﻴﺖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺗﺮﺕ
ﻗﻮﺳﻲ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻴﻪ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻄﻄﺖ )٣(
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺣﺴﻲ ﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﻭ
ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﻃﻪ )٤(، ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺰﻣﻬﻢ ﻭﺯﻟﺰﻟﻬﻢ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )٥(،
ﺃﻋﺰ ﺟﻨﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ )٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺟﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ:
" ﺍﻵﻥ ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﺎ " )٧( ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺰﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺪﻋﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﻁ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦( ﻭﻫﺰﻡ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٤٣ - ٥٤٣.
)٩٠٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭ
ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺤﻢ ﺗﺒﺪﻯ )١( ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ )٢(،
ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺰﻋﺎ، ﻓﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻓﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﺰﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺛﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻠﻮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺪﻡ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﻨﻢ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺩﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺣﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻟﻴﺰﻟﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺫﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﺼﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻫﻞ ﺃﺧﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻧﻘﻤﺘﻪ "؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻬﻮﻻ، ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ

--------------------
.)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻳﻠﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻚ.
)٠١٢(

ﺃﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺟﺰ )١(، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻼﻻ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﻴﺮﻭﺍ )٢( ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺼﺪﻗﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻧﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻠﻨﻘﺘﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﺼﻠﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ
ﺛﻘﻼ
ﻳﻬﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ ﻧﺴﻼ ﻳﻬﻤﻨﺎ )٣(، ﻭ
ﺇﻥ ﻧﻈﻬﺮ ﻟﻨﺠﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٤(، ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻔﺴﺪ ﺳﺒﺘﻨﺎ
ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺎﺯﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ:
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﻼﺣﻬﻢ: ﻓﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻗﺒﺔ )٥(
ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺘﻔﻮﺍ ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﺟﺰﻫﻢ.
)٢( ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺥ ﻝ ﻓﺨﺒﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺬﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻧﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ ﻧﺴﻼ ﻳﻬﻤﻨﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻬﻤﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺪ ﺍﻣﻨﻮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ.
)١١٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ، ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻧﻜﻢ ﺫﻭﻭﺍ ﻋﻘﺎﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻘﺎﺭ، ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ.
ﻭﺃﺭﻗﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﻊ: ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭﺳﺒﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺭﺳﺎﻻ
ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ )١( ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ، ﻭﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺃﺗﻲ ﺑﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﻴﺔ )٢( ﻗﺪ ﺳﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻛﻤﻮﺿﻊ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻠﺒﻬﺎ، ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺤﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻠﺤﻤﺔ[ﻭ] ﻳﺨﺬﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ
ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤(، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺪ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ
ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻼ ﻭﺳﻼﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺷﺄﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺟﺮﺡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺮﺟﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻘﺎﺣﻴﺔ. ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻛﻤﺘﻪ ﻭﺗﻔﺘﻘﺖ ﺑﺮﺍﻋﻴﻤﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺪ ﺷﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٢١٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺮﻙ )١( ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﻄﻌﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺻﻠﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺄﺱ )٣(. ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺬﺍﻧﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﺬﺍﻥ: ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺭﺧﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺟﻮﻓﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﺃﻫﻴﻞ ﺃﻱ ﺭﻣﻼ ﺳﺎﺋﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺛﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺰ: ﻓﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺪﺭ، ﻭﺣﻢ ﺣﻤﻪ:
ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻋﺠﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ: ﻗﻀﺎﻩ ﻟﻪ، ﻛﺄﺣﻤﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻢ:
ﺩﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﻫﻤﻪ ﻛﺤﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺣﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻀﺮﺏ. ﻗﺮﺏ ﻭﺩﻧﺎ، ﻭﺃﺣﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺼﺤﻒ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺑﺜﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤(
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺨﻤﺮ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻵﻃﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻃﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻﻋﻠﻰ. ﺟﺸﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻫﺘﺰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٥٣ ﻭ ٢٥٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺱ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٥( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
)٣١٢(

ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺗﻄﺤﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻃﺤﻨﺎ ﺟﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻭﺗﻄﺒﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻛﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺣﻔﻈﻪ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻃﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻻ
ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻔﺘﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ )١( ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻞ ﻭﺑﺮﺫﺭﻭﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﺎﺭﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻹﺯﺍﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺄﻧﻴﺴﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ: ﺃﻋﻼﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﺤﻦ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺖ
ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ: ﺃﺿﻌﻔﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ: ﻣﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺓ )٢( ﻭﺑﻪ ﻏﺪﺭ ﺑﻤﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺛﺪ ﻭﺳﺮﻳﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﺭﻫﻂ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻓﻐﺪﺭﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻠﻴﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺋﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﻭﺍﺩﻱ ﺑﻴﻨﺒﻊ. ﻭﺍﻟﻄﻔﺮﺓ: ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺰﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﻤﻨﻊ: ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻻﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺨﺪﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫ ﺧﺪﻉ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺇﻗﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺃﺻﺤﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺨﺪﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٧٤: ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺯﺑﻴﺮ: ﺳﺄﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻔﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺎﺑﺘﻪ. ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻞ ﻭﺑﺮﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺓ: ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻃﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ.
)٤١٢(

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻤﻨﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﻲ ﻟﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺔ ﻭﺿﺤﻜﺔ، ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )١(.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ "؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ
ﻭﻋﻤﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ "
ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ * ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ )٢( ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ )٣(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ * ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺻﺮﻋﻪ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺟﻠﺴﺖ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻤﻌﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ )ﺍﻟﻤﺸﺠﻊ ﺥ ﻝ( * ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ
ﺍﻧﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ * ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺎﺩﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺮﻋﻪ.
)٥١٢(

ﻣﻨﻲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﻠﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﺑﺤﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺮ )١( ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺸﻲ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﻌﻤﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻪ ﺫﻝ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻋﺰ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ )٣( "
ﻭﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ *
ﻗﺼﻢ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﺍ
ﺃﺑﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺠﻔﻠﺔ )٤( ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ )٥(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ
ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ.
)٢( ": ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ )ﻳﺘﻴﻪ ﺥ ﻝ( ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ؟
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺼﺮ )ﻋﺒﺪ ﺥ ﻝ( ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺭﺃﻳﻪ * ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ * ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﻓﻮﻕ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻰ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ.
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
)٤( ﺍﻟﺠﻔﻠﺔ: ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١.
)٦١٢(

ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﻠﺒﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻭﻫﻢ )١( ﻟﺤﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﻭﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻼ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﻫﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻼﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﻜﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﻛﻢ ﻭﻭﺗﺮﻧﺎ ﻭﺃﺟﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﺃﺟﻼ
ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺘﺄﺗﻮﻧﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻴﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺒﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ
ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ )٤(، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺰﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ
ﻭﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﺋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﺋﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ. ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻳﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﻥ ﻫﻢ
ﻧﺼﺮﻭﻫﻢ، ﻭﺗﺠﻬﺰﺕ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﺗﺖ ﻳﻬﻮﺩ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻮﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺑﻴﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ،
ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﺣﻤﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﻗﺎﺩﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻻﻗﺘﻬﻢ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻗﺎﺋﺪ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻃﻠﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ] ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺑﻨﻮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ،
 ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺑﺠﺎﻧﺐ[ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺑﻴﺸﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ، ﻓﺴﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻀﺎﻩ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﺨﻴﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﺳﺮﺣﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺍﺑﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻠﻬﺎ ﻭﻃﺮﻓﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺣﺼﺪﻭﺍ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺣﺼﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺧﻴﻞ ﻏﻄﻔﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ ﺗﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺟﺪﻳﺒﺔ.

()٧١٢

ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻻ
ﻳﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻔﺮ ﺧﻨﺪﻗﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ )٢( ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻨﻚ ﻣﻨﻌﻬﻢ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﻤﻨﺎ ﺩﻫﻢ )٤( ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻧﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ )٥( ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺗﺞ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻗﻮﻡ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺤﻔﺮﻭﻧﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻭﺑﺪﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻮﻻ ﻓﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻲ )٧(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻋﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮ. ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﺑﻴﻨﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻬﻢ.
)٤( ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺥ ﻝ
)٥( ﺑﺤﻔﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻗﻮﻣﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻋﻴﻰ ﺥ ﻝ.
)٨١٢(

ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺟﺒﻞ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ
ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺟﺒﻞ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ )١( ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻩ،
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻭ
ﻣﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻌﻮﻻ ﻓﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ، ﻓﺒﺮﻗﺖ
ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ )٢( ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺮﻕ )٣(،
ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﻮﻯ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻊ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻋﻨﺎﻕ ﻭﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﺎ ﻓﻄﺤﻨﺖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻭﺳﻠﺨﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺰ ﻭﺗﻄﺒﺦ ﻭﺗﺸﻮﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻡ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ )٦( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ،
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺟﺎﺑﺮﺍ،
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺮﻗﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ.
)٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺥ ﻝ.
)٩١٢(

ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﻫﻠﻲ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻙ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻚ
ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻘﻲ، ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻭﺃﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﺜﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ
ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺭﻉ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ )٣( ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺇﻻ
ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺇﻻ ﺁﺛﺎﺭ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ
ﻟﻠﺸﺎﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻉ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ
ﺑﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻷﻛﻠﻮﺍ )٦( ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﺩﺧﻞ )٧( ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﻭﺑﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺰﻏﺎﺑﺔ، ﻓﻔﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺣﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻧﻬﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻻﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﺧﻠﺖ.
)٠٢٢(

ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺟﺎﺀ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺼﻨﻬﻢ
ﻗﺪ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﻕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺴﻤﻊ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ )١(
ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻗﺪ ﺷﺄﻡ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﻥ ﻳﺸﺄ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﻬﻠﻜﻨﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻧﺎ،
ﻓﻨﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﻓﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺑﻞ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻲ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻣﻊ ﺣﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ )٤(، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻣﻊ ﻗﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻗﺪ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺰﻏﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﻲ ﺫﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ )٥( ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻌﺐ: ﻟﺴﺖ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻲ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺟﺸﻴﺸﺘﻚ )٦( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻛﻚ )٧( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻓﺘﺢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻌﺐ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻗﻴﻖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ )٨( ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻻ ﺗﺪﺭﻙ )٩( ﻣﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ.
)٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ.
)٦( ﺧﺸﻴﺸﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﺷﺎﺭﻛﻚ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻔﺘﺢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩( ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺥ ﻝ.
)١٢٢(

ﻏﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻝ )١(، ﻭﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢(، ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻃﺎ )٤(،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻌﺐ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻭﻋﻘﺪﻧﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻧﻘﻀﺖ ﻧﻘﻀﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻃﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﺠﺮﺑﺎ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻪ " ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ )٦( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ )٧( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ، ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻱ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺘﺰﺉ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮﺍﺕ )٨( ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )٩(، ﻭﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻻﻗﻰ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻧﺎﻭﻱ )٠١( ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻟﻐﻠﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ. ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١١( ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻟﻮﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٢١( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﻤﻮﺍﻝ.
)٢( ﻭﺑﻨﺎﺷﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻧﺒﺎﺵ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٤( ﺍﻟﺰﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﻃﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٥( ﺍﻟﺰﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﻃﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦( ﻧﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ.
)٨( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺣﻤﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻭﻟﻮﻧﺎﻭﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ( ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢٢٢(

ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺁﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻘﻠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻣﺰﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﺠﻬﺰﻭﺍ ﻭ
ﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻐﻤﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻓﺰﻉ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )١( ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ: ﺍﺋﺘﻴﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻤﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﻮﻻ: ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺸﺘﻢ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺷﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺛﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ، ﻟﺘﻮﻟﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻟﻴﺤﺎﺻﺮﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻴﻨﺰﻟﻨﻚ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺄ )٤(، ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ،
ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻌﻨﺎ،
ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻏﺪﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻏﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻋﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ
ﻗﺪﻭﻡ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﻛﺘﻤﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ،
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺼﺮﻙ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﺧﺬﻝ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺣﻀﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺣﺼﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺛﻢ ﻟﻴﻨﺰﻟﻨﻚ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﻘﻤﺎ: ﺍﻟﺬﻝ
)٣٢٢(

ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻌﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﺬﻝ )١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻴﻚ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺩﺗﻲ
ﻟﻜﻢ ﻭﻧﺼﺤﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﻭﻳﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻗﻴﻨﻘﺎﻉ، ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻫﻨﺎ ﺗﺒﻌﺜﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭ
ﻏﺪﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺀﻙ، ﻣﺜﻠﻚ ﺃﻫﺪﻯ )٣( ﺍﻟﻨﺼﺎﺋﺢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺨﺮﺝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻨﻀﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ )٤(، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻜﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﻭﻋﻘﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻏﺰﺍﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ )٥(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ،
ﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻫﻨﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻨﺎ.
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ )٦(، ﻓﻮﺍﻓﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻘﺘﻠﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻐﺪﻭﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻳﻐﺪﻭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ
ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﻳﻨﺎﻭﺷﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺭﻣﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺧﻴﻞ ﻳﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻤﻀﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻘﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻳﺤﺮﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺟﻮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﻏﺮﺓ ﻭﻣﻀﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻳﻘﺘﺤﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ.

()٤٢٢

ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻼﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ؟
ﺃﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﺎ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻧﻠﺤﻖ ﻧﺤﻦ
ﺑﻘﻮﻣﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ: " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )٣( " ﻭﺭﻛﺰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺠﻮﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ * ﺑﺠﻤﻌﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ
ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ * ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰ
ﺇﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ * ﻣﺘﺴﺮﻋﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ * ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ. ﻭﺯﺍﺩ: ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻮﺛﺐ )١( ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻭﺩ
ﻓﺎﺭﺱ ﻳﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻥ
ﻣﻨﻲ،
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻤﻤﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﺬﺍ )٢(،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ "
ﻓﻤﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻙ * ﻣﺠﻴﺐ ﺻﻮﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ
ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ * ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺰ
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ * ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻧﺠﻼﺀ ﻳﺒﻘﻰ * ﺻﻮﺗﻬﺎ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺧﺘﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻧﺪﻳﻤﺎ )٥(، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ،
ﻣﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻄﻔﻚ ﺑﺮﻣﺤﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﺗﺮﻛﻚ ﺷﺎﺋﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺣﻲ ﻭﻻ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺔ ﺿﻴﺰﻯ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺥ ﻝ ﺻﻴﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻗﺒﻼ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٤٧١: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻨﺎﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺟﺎﺋﺮﺓ.
)٦٢٢(

ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺢ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(، ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺘﻜﻢ ﺫﺅﺑﺎﻥ )٢(
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺤﺪﺙ )٣( ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻨﺸﺪ )٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ
ﺃﻧﻲ ﺟﺒﻨﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺧﺬﻟﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺭﺃﺳﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺑﺬﻙ،
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻋﺮﻗﺒﻪ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﺴﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﺭﻗﺔ ﻓﻘﻄﻬﺎ، ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﻣﺎ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﺭﺯﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻈﻬﻴﺮ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮﻭ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻓﺄﻃﻨﻬﻤﺎ )٦( ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺠﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﻭ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺻﻌﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻭﻟﺼﻮﺻﻬﻢ.
)٣( ﻻ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﺮﻗﺒﻪ: ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ:
ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺧﻠﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ: ﻓﺤﻤﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ.
)٦( ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧٢٢(

ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻴﺪﻩ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١( * ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻠﻖ ﻫﺎﻣﺘﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ
ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ
ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﺍﺭﻣﻲ )٢( ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﺪﻭﻳﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻋﻨﻪ )٣( ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺿﺮﺍﺭ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﻗﺮﺷﻴﺎ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﻭﻭﻻﻩ.
ﻓﺒﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻟﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺪ )٥( ﻧﺎﺑﺬﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻟﺴﻨﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﺭﻫﻨﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻨﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻭﻋﻘﺪﻧﺎ،
ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺮ )٦( ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﺒﻘﻰ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﻭﻳﻐﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ
ﻭﻳﺴﺒﻲ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ:
ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﻊ، ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺑﺬﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
)٢( ﺃﺗﺮﻣﻴﻨﻲ.
)٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺥ.
)٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺑﺬﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٦( ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﻔﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻤﺮ.
)٨٢٢(

ﻛﻌﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻣﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺪﺍ ﻭﺗﺘﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻧﺎ
ﻭﻳﻐﺰﻭﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻨﻚ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﻗﻠﺘﻪ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺘﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﻫﻨﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻧﺨﺮﺝ، ﻓﺮﺟﻊ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﻓﻖ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺘﺤﺰﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻧﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ،
ﺗﻐﺪﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻧﺨﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺟﻬﺪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﺪﺭﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ
ﻏﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ )٣( ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﺄﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﻴﻈﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ: ﻭﻟﻴﺲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻣﺜﻞ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﻓﻨﻤﻨﻊ ﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺷﺪﺓ ﻗﻂ ﺍﻻ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺮﺩﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻋﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ:
)ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﺃﺑﻮ ﻣﻠﻴﻞ ﺳﻠﻴﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺰ.
)٩٢٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﻨﻬﺮﺏ ﻭﻧﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻭﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﺎﺑﺬﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﺓ ﻧﺸﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ )١(: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٢(، ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﻨﺎ ﻭﻫﻤﻨﺎ ﻭﻛﺮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻛﺮﺏ )٣( ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻓﻨﺰﻝ )٤( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ
ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )٥( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﻬﺰﻡ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﻗﻠﻌﺖ ﺃﺧﺒﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ،
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺛﺎﻟﺜﺎ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺷﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻛﺸﻒ ﻋﻨﺎ ﻛﺮﺏ ﺷﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٥( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٦( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺥ ﻝ.
)٠٣٢(

ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﺰﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻘﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ، ﻓﻘﺼﺪﺕ
ﺧﺒﺎﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺒﻮ ﻭﺗﻮﻗﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻻ ﺧﺼﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻔﺾ )١( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ،
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻟﻘﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﺮﺗﺤﻠﻮﻥ، ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻗﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﺭﻣﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻛﺤﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺒﺾ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺤﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ )٣( ﻗﺮﻳﺶ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻘﻨﻲ )٤( ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺟﺮﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻟﺤﻖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻴﻞ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ.
)٣( ﻣﻦ ﺣﺰﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺎﺑﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)١٣٢(

ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ " ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻴﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٢(: " ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ " ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ
ﻭﺧﺎﻓﻮﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ:
ﻫﻠﻢ ﻧﺪﻓﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻧﻠﺤﻖ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻣﻨﺎ " ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﺍ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ
ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ " ﺃﺟﻠﻪ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ * ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ "
ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩ ﻭ ٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﺟﻠﻪ.
)٢٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻐﻴﻈﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ": ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ".
ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ " ﻭﺃﻧﺰﻝ )١( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ،
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻﻣﺘﻬﺎ، ﻛﻴﻒ )٢( ﺗﻀﻊ
ﻻﻣﺘﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺘﻘﺪﻣﻚ ﻭﻣﺰﻟﺰﻝ
ﺑﻬﻢ ﺣﺼﻨﻬﻢ، ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺰﺟﺮﻫﻢ ﺯﺟﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ
)٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )٤( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: " ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٥( " ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺟﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺼﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﺤﺼﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻳﺸﺘﻤﻬﻢ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٣( ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻲ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺎﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻓﺎﺫﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻻ ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ.
)٦( ﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﺳﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

()٣٣٢

ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺷﺘﻤﻮﻧﻲ )٣( ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻧﻲ )٤(
ﻷﺫﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﺗﺸﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﻬﻢ " ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻬﻮﻻ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻧﺨﻞ
ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺣﻮﻝ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻓﺤﺼﺎﺭﻫﻢ )٦( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻝ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٨(.
ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻧﺨﻠﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻤﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻘﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺰﻋﻮﺍ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺘﻔﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ )٩( ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻠﻔﺎﺅﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ؟ ﺃﻇﻨﻚ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻲ ﺍﺫﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﺍﺩﻭﻧﻲ. ﺁﺫﻭﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ.
)٦( ﻓﺤﺎﺻﺮﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺒﺎﺵ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﻤﻮﺃﻝ
ﻳﻮﺟﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ.
)٨( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻌﺰﻟﻦ ﺥ ﻝ.

()٤٣٢

ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﺼﺮﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﺍﻉ، ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺣﺎﺳﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻤﻪ،
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﺔ )١( ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻲ ﺣﻠﻔﺎﺋﻚ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻭﻧﺎ ﺑﺒﻐﺎﺙ )٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺁﻥ )٤( ﻟﺴﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )٥( ﺍﻷﻭﺱ:
ﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎﻩ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٦( ﻭﺑﻜﻰ )٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺘﻮﺍ
)٨(
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﻧﺼﻔﻚ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻙ، ﻓﺄﻋﺎﺩ )٩( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ )٠١(، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻔﺔ: ﺳﺮﻳﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻗﺪ
ﻭﻃﺆﺍ ﻟﻪ ﺑﻮﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﺒﻐﺎﺕ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺑﺒﻌﺎﺙ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻟﻪ
ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ " ﺑﻌﺚ ": ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺎﺙ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺑﻌﺎﺙ: ﺍﺳﻢ ﺣﺼﻦ ﻟﻸﻭﺱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻟﻘﺪ ﺁﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺑﻜﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻌﺎﺩ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺥ ﻝ.
)٥٣٢(

ﻭﺃﻣﻲ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺒﻲ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻜﻤﺖ )٢(
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ )٣(، ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺟﺮﺡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ )٤(
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺧﺪﻭﺩ،
ﻓﺤﻔﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )٥(: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻨﻊ )٦( ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻙ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ )٧( ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺳﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )٨( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺃﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ )٩( ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻛﻲ )٠١(
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻊ ﺍﺭﻗﻌﺔ. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺡ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺎﺻﺮﻭ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ: ﻳﺎ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﻮ ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺫﻭﻗﻦ ﻣﺎ ﺫﺍﻕ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻷﻓﺘﺤﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ.
)٤( ﻗﻀﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ:
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ؟ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:
ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ؟ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ؟
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺙ: ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ: " ٥١: ٦٠٢ " ﻋﻦ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: " ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
)٠١( ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺥ ﻝ.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١(، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ )٢( ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ )٣( ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ، ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
)٤(
ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻱ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻻﻗﻰ )٥(، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻵﻣﻨﺖ
ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ )٦( ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ،
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﻠﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﻘﻠﻘﻞ، ﻭﺟﻬﺪﺕ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺬﻝ )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻘﺘﻞ )٨(.
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻻﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺬﻝ
ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ: ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺒﻼ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٢( ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ، ﻟﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ.
)٣( ﻣﻜﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺎﻟﻜﺴﻴﺮﺍﺕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﻻﻗﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ؟ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻤﻜﻨﻚ
ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﻘﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﻘﻠﻘﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺬﻝ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻣﻠﺤﻤﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﻞ ﺑﻦ ﺟﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻟﻌﻤﺮﻙ ﺍﻩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺖ ﺁﺧﺮ:
ﻟﺠﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺬﺭﻫﺎ * ﻭﻗﻠﻘﻞ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﻣﻘﻠﻘﻞ
)٧٣٢(

(ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﻘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺏ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﺎﺭﻫﻢ " )١
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻗﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ
ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻋﻴﺶ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ )٣(
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺗﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻋﻴﺶ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ )٤(
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ * ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺎﻧﻬﺎﻝ، ﺃﻱ ﺻﺒﻪ ﻓﺎﻧﺼﺐ. ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﻓﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻠﻤﻘﻮﻳﻦ " )٥( ﻭﻗﻮﻱ ﻛﺮﺿﻲ: ﺟﺎﻉ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻕ ﻛﺴﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﺳﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻴﻠﻮﻫﻢ ﻭﺍﺳﻘﻮﻫﻢ: ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺣﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٥ - ٩٢٥.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٧٣١ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٨٧١. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﺨﺘﻠﻒ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٨٣١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﻨﺎ ﺍﺑﺪﺍ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻩ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٣.
)٨٣٢(

ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﻃﺎﻗﺔ. ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻞ: ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺰﻏﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺄﻣﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﻨﻊ،
ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺷﻮﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺄ: ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻌﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻏﺪﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ: " ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺠﺮﺃﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻝ ﻋﻨﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﺨﺬﻳﻼ، ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺬﻻﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﺤﺔ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻆ
ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ * ﻣﺠﻴﺐ ﺻﻮﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺟﺰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺘﻰ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ
ﻳﻌﻠﻴﻚ ﺃﺑﻴﺾ ﺻﺎﺭﻣﺎ ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ ﺣﺘﻔﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﺟﺰ )٢(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺶ ﻛﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻧﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٧٦.
)٩٣٢(

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﺔ ﻧﺠﻼﺀ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺎﺋﻼ ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺴﻤﺔ ﺿﻴﺰﻯ، ﺃﻱ ﺟﺎﺋﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ. ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻟﺼﻮﺻﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺳﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻭ ﺃﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺴﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺳﻮﻡ ﻓﻼﻧﺎ: ﺧﻼﻩ، ﻭﺳﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ: ﺣﻜﻤﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻄﻨﻴﻦ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ. ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﺄﻃﻦ ﺳﺎﻗﻪ، ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻧﺸﺎﺑﺔ. ﻭﺍﻷﻛﺤﻞ:
ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ. ﻭﻧﺰﻓﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﻌﻔﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻭﻛﺘﻒ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﻀﺮﺏ ﺷﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﻑ
ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ )١(: ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺭﻗﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻗﻴﻊ: ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﺧﺪﻭﺩ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀﻙ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺼﺮﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ )٢(، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﺀﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻠﻊ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﻬﻢ، ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺍﺭﻗﻌﺔ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
)٠٤٢(

ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻠﻘﻠﻪ ﻓﺘﻘﻠﻘﻞ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻻﺑﺮﺩﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺸﺮﻭﻃﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻝ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺿﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻜﺴﺮ )٢(
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻔﻠﻖ ﺛﻠﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻔﻠﻖ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﺼﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺀ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ )٣( ".
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﺣﺮﻡ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥( ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺧﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ، ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺧﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻓﻜﺜﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭ ٨٧: ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺹ ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٤( ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)١٤٢(

ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺷﻴﺨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻗﺪ ﺣﺮﻡ )٣( ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﻀﺮ
ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ
ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺄﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪ
ﻋﻦ )٥( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﻻ ﻟﺒﺪﺍ، ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻦ ﺗﻠﺒﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫ ﺍﺟﺘﻤﻊ.
--------------------
)١( ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻨﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﻨﻊ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ " ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺨﺎ
ﺿﻌﻴﻔﺎ.
)٣( ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥ - ٧٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ " ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﺪ ﻋﻦ، ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٦.
)٢٤٢(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺜﻜﻦ )١( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮ، ﻓﻮﺿﻊ
ﻋﺜﻜﻦ ﻛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻨﻲ )٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻳﻈﻞ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻛﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ * ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻜﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﻌﻨﻲ؟ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻌﻚ )٤( ﻟﺘﺴﺐ ﺃﻋﺮﺍﺿﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻚ
ﺇﺳﻼﻣﻚ ﻓﺎﺫﻫﺐ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٥( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻋﺜﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻤﻌﺖ ﻭ
--------------------
)١( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻳﺼﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻱ ﻟﺴﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٦ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٣٤٢(

ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺗﻘﺘﻠﻨﺎ
ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺤﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ )١( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺛﻘﺔ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺒﺄﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﻨﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺤﺎﺻﺮﺓ ﻟﻨﺎ، ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺗﺮﻋﺪ ﻭﺗﺒﺮﻕ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻭﻻ
ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻓﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻬﺪﺭ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺘﻠﻢ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺮﻣﺤﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺮﺓ )٢(، ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻣﻊ، ﻻ ﺣﻤﻴﺔ )٣( ﺗﻬﻴﺠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺗﺸﺠﻌﻪ، ﻓﺎﻧﻬﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻤﻤﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻫﺬﺍ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
- ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺿﺮﺑﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ، ﻭﺃﺭﻋﺪ ﻭﺃﺑﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻭﻫﺪﺭ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻬﺪﺭ ﻫﺪﺭﺍ ﻭﻫﺪﻳﺮﺍ: ﺻﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻘﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻏﺘﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﻜﻰ ﻧﻜﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٥(، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺗﻬﺎ ﻭﺳﻼﺣﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻬﺰﻫﻤﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٣( ﻭﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥١ ﻭ ٦١.
)٥( ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ. ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﻮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ،

()٤٤٢

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )١(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ ﻓﺎﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ ﻓﺨﻔﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻨﺎ )٢(، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺴﺎﻥ:
ﻟﻮ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺘﺤﺰﻣﺖ )٣( ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ )٤( ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﺤﺴﺎﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﺳﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺎﺭﻉ: ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻛﺴﻴﺮﺓ )٦( ﻣﻦ ﺧﺒﺰ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺮﺻﺎ
)٧( ﺧﺒﺰﺗﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ )٨(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻃﻌﺎﻡ ﺩﺧﻞ
ﻓﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ )٩(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻓﺎﺭﻉ ﺣﺼﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ. ﻛﻞ ﻣﻜﻤﻦ ﻟﻠﺴﺘﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﻭﺳﻄﻰ ﺑﺎﻟﺤﺰﺍﻡ. ﺃﻱ ﺑﺤﺒﻞ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﺣﺘﺠﺰﺕ ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺕ ﻭﺳﻄﻰ،
ﻭﺗﺮﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: " ﺍﻋﺘﺠﺮﺕ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺷﺪﺩﺕ ﻣﻌﺠﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦١.
)٦( ﻛﺴﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ.
)٧( ﻗﺮﺹ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ.
)٩( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٥٤٢(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ
ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﻭﺃﻋﻨﺎﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻄﺒﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺪﺩﻭﻧﺎ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻧﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺪﺭﺕ ﻳﻬﻮﺩ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﺅﻩ
ﺃﺑﻴﺾ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ: ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻧﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺃﻧﺒﺖ
ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ )٥(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻛﻤﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)٧(
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢( ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ

.ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦: ١١٤
)٦٤٢(

ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻧﺔ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺎﻧﺔ ﺗﺮﻛﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﺎﻧﺔ ﻓﺘﺮﻛﻨﻲ )١(.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺎﺧﺮﺝ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺍﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻮﺍﺵ
ﺍﻟﺤﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﻤﻮﺭ ﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺒﻌﺚ، ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺧﺮﻭﺟﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻳﺠﺘﺰﺉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﺮﺓ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﻀﻊ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻻﻗﻰ، ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ " ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﻴﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻲ ﺟﺒﻨﺖ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻵﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ
ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻘﻪ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺠﺎﻋﺔ
ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺻﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﺴﻂ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭ
ﺻﺪﺭﻭﺍ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺗﺒﺾ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٥٣ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﺘﺖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ
ﻧﺒﺘﺖ ﻋﺎﻧﺘﻲ ﻓﺘﺮﻛﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﺪﻯ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﻴﺖ.
)٥( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤١١ ﻭ ٥١١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺋﺮ ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﺭﺍﺟﻊ ٥١: ٦٠٢
)٧٤٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺭﺃﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ )١( ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ )٢( ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺧﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺑﺪﺩﺕ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻬﺪﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻚ،
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ )٣(: ﺯﻋﺰﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﺭﻋﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ )٤(
ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺗﻜﻢ
ﺟﻨﻮﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ " )٥(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺎﺩﺍﻩ )٦(
ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻌﻨﻲ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻋﺒﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺧﺒﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺍﺭﺟﻊ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺘﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻌﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﺧﻴﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺨﺒﻮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻧﺴﻠﻠﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ
)٧(
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩ ﻭ ٠١.
)٦( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺥ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٨٤٢(

ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﻴﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻠﻴﺴﺄﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺒﺎﺩﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﺘﺠﻤﻊ )١(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﺧﺘﻔﻴﺖ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﺎ، ﻓﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻓﺄﻣﻜﻨﻨﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ " ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: " ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﻓﻨﻮﺩﻱ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻣﺤﺪﻗﺎ ﺑﻘﺼﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻤﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﻳﺴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻀﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻻﻣﻚ: ﺗﻐﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ، ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﻓﻬﺰﻩ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻏﺴﻠﺘﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ؟ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ. ﺥ ﻝ.

()٩٤٢

ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﺸﺮﺑﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻲ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻀﻴﻨﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻀﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻧﺘﻀﺎﻩ: ﺳﻠﻪ.
٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮﻱ ﻭﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٢( ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺗﺴﺮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺍﺿﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻮﻩ، ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺪﻳﻨﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺑﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ )٣(، ﻓﻨﺸﻄﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻣﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﻨﻔﻚ )٤( ﻋﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻪ
)٥(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﺋﻞ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ: "
)٤( ﻭﻟﻦ ﺗﻨﻔﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٥٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻘﻮﻳﺖ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﻴﺲ ﻏﻴﻼﻥ )٢( ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )٣( ﻣﻌﻬﻢ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ، ﻭﻭﺑﺮﺓ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ )٤(، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻮﺓ ﻋﺰﻳﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺟﻤﻊ )٦( ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻘﺎﺑﻬﺎ )٧(، ﻓﺄﺷﺎﺭ )٨( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻔﺮﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩(، ﻓﻬﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﺍﺭﺗﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻻﻥ ﻏﻄﻔﺎﻥ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻴﻼﻥ
)٣( ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
 ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ[ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻄﻔﺎﻥ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٦( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻷﻧﻘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻘﺐ: ﺍﻟﺜﻘﺐ. ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٨( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﺳﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻭﺯﻏﺎﺑﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺑﻴﺸﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺬﻧﺐ ﻧﻘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺣﺪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻊ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻀﺮﺏ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻋﺴﻜﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻃﺎﻡ.

()١٥٢

ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻒ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( ﻣﻦ ﺣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﻭﻫﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺤﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺑﻘﻮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻤﺎ ﺛﻠﺚ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺨﺘﺎﺭ )٤( ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﻭﺣﻲ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺭﺃﻳﺖ )٥( ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺭﻣﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﺱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺟﺎﺅﻛﻢ )٦( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺇﻥ ﺍﻛﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻄﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ
ﺛﻤﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ )٧( ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻪ )٨( ﻭﺃﻋﺰﻧﺎ
ﺑﻚ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ )٩( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ،
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻝ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٠١( ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻳﺸﺠﻌﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
)٣( ﻓﻘﺎﻻ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
)٤( ﺗﺤﺐ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﺊ ﺍﺻﻨﻌﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻷﻧﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻟﺒﻮﻛﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﻗﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﺎ، ﺍﻓﺤﻴﻦ.
)٨( ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٢٥٢(

ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺑﺖ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺎﻥ، ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ )١(، ﻓﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻬﻴﺆﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺗﻌﻨﻖ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻴﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺿﻴﻖ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ )٣(؟ ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ )٤( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ
ﺇﺣﺪﻯ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﺟﻞ. ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺧﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺁﺑﻴﺎ ﻟﻠﺤﻖ، ﻓﺤﻤﻰ )٧( ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ )٨(
--------------------
 ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ.[ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺤﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺗﻌﻨﻖ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺘﺘﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻫﻮ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟
)٤( ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺣﻤﻰ: ﻏﻀﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ.
)٨( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﺘﻠﻨﻲ؟ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﻘﺮﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ )٢( ﻭﺑﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻨﺸﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ )٣(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻻ ﻳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺗﻄﻴﺮ ﺟﺰﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﺭﺃﻳﻪ * ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ )٥( * ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﺑﻴﻦ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ
ﺑﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺒﺮﺕ
ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺠﻴﻠﻮﻥ ﺧﻴﻠﻬﻢ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺳﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻑ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺳﻴﻔﻪ.
)٣( ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻓﺼﺪﺭﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ " ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٦( ﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٤٥٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺤﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ * ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻟﻴﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺘﺤﺮﻙ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻭﺭﺍﺅﻩ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻧﺪﺍﺀ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺯ
ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻣﺾ ﻟﺸﺄﻧﻚ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ " ﻓﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ )٣( ﺃﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻝ ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺮﻭﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻲ ﻧﺪﻳﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﺳﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺜﺎﺭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻤﻌﺖ )٤( ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺗﺤﺘﻬﺎ،
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﺮﺕ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ )٥(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺅﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ.
)٤( ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٥٢(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻖ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺠﺰﻩ ﻭﺿﺮﺏ )١( ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺩﺭﻉ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(، ﻭﻓﺮ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻫﺮﺏ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺟﺎﻟﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ:
" ﻓﻬﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٤( ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ؟
--------------------
)١( ﻓﻀﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٤٣ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺘﻘﺼﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٢٣
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻟﺆﻟﺆ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺑﺘﻨﻴﺲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺑﻬﺰ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻋﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)٦٥٢(

ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ )١(؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ )٢(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )٣( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ:
ﺃﻋﻠﻲ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻫﻜﺬﺍ * ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮﻭﺍ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ )٥( ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺣﻔﻴﻈﺘﻲ * ﻭﻣﺼﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺑﻲ )٦(
ﺃﺭﺩﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻃﻐﻰ ﺑﻤﻬﻨﺪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺠﺮﺏ ﻗﻀﺎﺏ )٧(
ﻓﺼﺪﺩﺕ )٨( ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺠﺪﻻ * ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﺑﻴﻦ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ )٩(
ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﻫﻼ ﺳﻠﺒﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻋﻪ؟ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﺭﻉ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ.
)٤( ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: " ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻨﺎﺏ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻓﺼﺪﺭﺕ.
)٩( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
)٠١( ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٧٥٢(

.(ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ )١( ﺃﻥ ﺃﻛﺸﻒ ﺳﻮﺃﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ )٢
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ )٣( ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺒﻼ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤( ﺃﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭ
ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ )٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﺑﻦ
ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭ
ﺇﺫ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﺗﻈﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻧﺎ * ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺯﻟﺰﻟﻮﺍ ﺯﻟﺰﺍﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ * ﻭﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ".
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ )٦( ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺮ: ﺍﻵﻥ
ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻗﺒﻼ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻫﻼ ﺃﺳﻠﺒﺘﻪ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺩﺭﻋﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻧﻲ ﺑﺴﻮﺀﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ
ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ.
)٣( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻗﺎﺿﻰ ﺟﺮﺟﺎﻥ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٤( ﺿﺮﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٨٥٢(

ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ " )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺑﺠﻨﻮﺏ )٢( ﻳﺜﺮﺏ ﻏﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ )٣(
ﻭﻟﻘﺪ )٤( ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ * ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺟﻴﺎﺩﻧﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺼﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﺪﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﻋﺼﺒﺔ * ﺿﺮﺑﻮﻙ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﺮ )٥(
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ * ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻭ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﺟﺎﺑﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ )٦(:
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ )٧( * ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻓﺎﻓﺨﺮﻭﺍ
ﺑﺴﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ * ﺑﻜﻒ ﻋﻠﻲ ﻧﻠﺘﻢ ﺫﺍﻙ ﻓﺎﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ )٨( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺒﺄﺳﻜﻢ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺆ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻃﺎﻝ ﺑﻨﺎﺅﻩ )٩( * ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﺤﻘﺮﻭﺍ
ﺑﺒﺪﺭ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ ﻓﺮﺩﻛﻢ * ﺷﻴﻮﺥ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﻬﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ * ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻨﺪ ﻳﺨﻄﺮ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺑﺠﻴﻮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﺛﺄﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻠﻘﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺨﺴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﺮ.
)٦( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺥ ﻝ.
)٩٥٢(

ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ * ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺇﺫ ﺑﻐﻮﺍ ﻭﺗﺠﺒﺮﻭﺍ
ﻓﺠﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﻟﺔ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ * ﻓﺪﻣﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﺨﺮ ﻳﻌﺪ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻻ ﺭﻗﺄﺕ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﺇﻥ ﻫﺮﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺭﺯ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﻓﺨﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ )٤(
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﺳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ )٥( ﺗﺼﺎﻭﻻ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﺎﺳﻞ
--------------------
)١( ﻳﻮﻣﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ.
)٢( ﻣﻴﺘﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٣٣: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ
ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺗﺮﺛﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ * ﺑﻜﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺑﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻪ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ،
ﺍﺳﺪﺍﻥ ﺍﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺬﺍﺩ.
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٠٦٢(

ﻓﺘﺨﺎﻟﺴﺎ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻣﺨﺎﺋﻞ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻤﺜﻠﻪ * ﻗﻮﻝ ﺳﺪﻳﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺎﻣﻞ )٢(
ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ )٣( ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ * ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻲ ﻛﺎﻣﻞ
ﺫﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ )٤( ﻓﺎﺭﺱ * ﻓﺎﻟﺬﻝ ﻣﻬﻠﻜﻬﺎ ﻭﺧﺰﻱ ﺷﺎﻣﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺄﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺄﺧﻲ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻴﺐ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻧﻈﺮ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻫﻞ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻑ ﺳﻮﺭﻫﻢ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻨﻚ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﻫﻢ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ )٦(
ﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻣﻨﻬﻢ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ )٧(: ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺐ،
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺍﺟﺰﺍ ﻳﺮﺗﺠﺰ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ * ﺻﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺻﻘﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ: ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻟﻢ ﻳﺜﻨﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻪ
)٢( ﺗﺠﺎﻫﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺜﺄﺭ: ﻃﻠﺐ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ.
)٤( ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺮﻉ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻴﺎ ﺥ.
)٦( ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)١٦٢(

ﻗﺼﻢ ﻋﻠﻲ ﻇﻬﺮﺍ * ﺃﺑﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﺍ
ﻫﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺮﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ: " ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﻓﺴﺮﺕ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ )٢( ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻴﻬﻢ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺒﻬﻢ
ﻟﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻭﺳﻤﻊ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ: " ﻳﺎ ﺃﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﻨﺎ )٣(
ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺂﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺟﻬﻮﻻ ﻭﻻ ﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻀﺮﺑﺖ )٤(
ﺧﻴﻤﺘﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺎﻡ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺻﺮﺍ )٦( ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧(
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺭﻗﻌﺔ " ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ )٨(
ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺊ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺟﺊ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ )٩(، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻀﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺤﺎﺻﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ.
)٢٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺨﻨﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﺩﻕ )١(، ﻭﺣﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ؟ ﺃﻻ
ﺗﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ، ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺟﺊ ﺑﺤﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺬﻝ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻗﺪﺭ ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ
ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪ ﺷﺮﻳﻒ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻫﻢ )٢( ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ،
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﺣﻠﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺘﺮﺗﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ )٣( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )٤(:
ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻣﺎ ﻻﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺬﻝ
ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺟﻬﺪﻫﺎ * ﻭﺣﺎﻭﻝ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﻣﻘﻠﻘﻞ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻛﻮﺩﺍﻝ.
)٢( ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﻦ ﺟﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:
ﻟﺠﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﺬﺭﻫﺎ * ﻭﻗﻠﻘﻞ ﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻛﻞ ﻣﻘﻠﻘﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻠﻘﻞ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﻐﻠﻐﻞ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.

()٣٦٢

(ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺟﺪ ﻭﺟﺪ )١( ﺑﻜﻔﺮﻩ * ﻓﻘﻴﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻊ )٢( ﻳﻌﺘﻞ )٣
ﻓﻘﻠﺪﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺤﻔﻆ )٤( * ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ )٥( ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻳﻜﺒﻞ )٦(
ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺂﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ * ﻷﻣﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻳﻨﺰﻝ )٧(
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺧﻨﺎﻗﺔ )٨( ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ )٩( ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻬﻢ ﻟﻪ
ﻓﺴﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ )٠١(، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻴﻪ )١١( ﻭﻣﺎﺛﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺷﺎﺑﻬﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻗﺮﻯ، ﺃﻱ ﺿﻴﺎﻓﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﻨﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ
ﺗﺴﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﺳﻠﻊ: ﺟﺒﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ:
ﺃﻋﻠﻲ ﺗﻘﺘﺤﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻫﻜﺬﺍ * ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
--------------------
)١( ﻭﺣﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻭﺟﺪ ﻟﻜﻔﺮﻩ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺠﺬﺏ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻐﻀﺐ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﻗﻌﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﻘﻴﺪ ﻭﻳﺤﺒﺲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺂﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ * ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻳﻨﺰﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﻓﺔ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻰ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ.
)٩( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
)١١( ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٤ - ٧٥.
)٤٦٢(

(ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺣﻔﻴﻈﺘﻲ * ﻭﻣﺼﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺑﻲ )١
ﺁﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺷﺪ ﺃﻟﻴﺔ * ﻭﺣﻠﻔﺖ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻞ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ * ﺭﺟﻼﻥ ﻳﻀﻄﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺿﺮﺍﺏ
ﻓﺼﺪﺩﺕ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻘﻄﺮﺍ * ﻛﺎﻟﺠﺬﻉ ﺑﻴﻦ ﺩﻛﺎﺩﻙ ﻭﺭﻭﺍﺑﻲ
ﻭﻋﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﻄﺮ ﺑﺰﻧﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ )٣( ﺭﺃﻳﻪ * ﻭﻋﺒﺪﺕ ﺭﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺍﺏ
ﻋﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺻﺎﺭﻣﺎ * ﻳﻬﺘﺰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻟﻌﺎﺏ
ﺃﺭﺩﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﻃﻐﻰ ﺑﻤﻬﻨﺪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻬﺬﺏ ﻗﻀﺎﺏ
ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺎﺫﻝ ﺩﻳﻨﻪ * ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻔﻌﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻭﺻﻤﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﻱ ﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺁﻟﻰ، ﺃﻱ
ﺣﻠﻒ. ﻭﺍﻻﻟﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ. ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ. ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ:
ﺍﻟﺘﻀﺎﺭﺏ. ﻭﻗﻄﺮﻩ ﺗﻘﻄﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺘﻔﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﺠﺪﻟﻪ، ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺠﺪﻝ، ﺃﻱ ﺳﻘﻂ. ﻭﺑﺰﻩ ﺛﻮﺑﻪ،
ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ )٥(. ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻟﻌﺎﺏ،
ﺃﻱ ﻣﻼﻋﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻀﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺑﻨﺎﺏ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺁﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣: ٣٣: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺔ ﻋﻘﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٣٢.
)٥( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻﺧﺬ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ.
)٥٦٢(

ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻛﻮﻥ ﻟﻠﺨﻮﻑ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺳﺎﻛﻦ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻃﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻭﺃﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻌﻠﻢ: ﻏﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻒ ﻭﺗﺄﺧﺮ. ﻭ
ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻻ ﺭﻗﺄﺕ ﺩﻣﻌﺘﻲ، ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻠﻒ، ﺃﻱ ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﺩﻣﻌﺘﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺻﺒﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺑﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻭﺍﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ، ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻻ
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻟﻨﻴﺐ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻪ
ﺟﺬﺑﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻣﺎ
ﺯﻟﺖ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ. ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻲ ﻏﺎﺩ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻘﻮﻧﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺱ ﻭﻛﻒ )٤( ﺑﻘﻄﻴﻔﺔ ﺍﺭﺟﻮﺍﻥ ﺃﺣﻤﺮ، )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻔﺮﻃﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٤ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٢١،
ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﺇﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ: ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻛﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﻑ: ﻛﺴﺎﺀ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻣﻜﻔﺮ ﺑﻘﻄﻴﻔﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ: ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﻭﺭﺩ ﺻﺒﻎ ﺍﺣﻤﺮ. ﺛﻴﺎﺏ ﺣﻤﺮ.
)٦٦٢(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )١( ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﺄﺗﻬﻢ
ﻭﻗﻞ:
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﺤﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " )٣(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﺄﻣﺴﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﺠﺎﺀ ﺧﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻃﻌﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻨﻢ )٤( ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ " )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ )٦( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻣﻴﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ )٧( ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﻟﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀﻩ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺼﺘﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ )ﻻ ﺥ( ﺗﻨﻢ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١.
)٦( ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻭﻏﻤﻰ.

()٧٦٢

.(ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " )١
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻗﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ "؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ:
ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻢ؟ ﺍﻗﺘﺮﺏ )٢( " ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ " ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﻮﺳﻪ ﻭﺣﺠﻔﺘﻪ )٣(، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ )٤( ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ، ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ،
ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺍﻛﺸﻒ ﻫﻤﻲ ﻭﻏﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ "
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻭﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺠﺜﺎ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺷﻜﺮﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻰ،
ﻭﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻨﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٣
)٢( ﺃﻗﺒﺮﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻼ ﺧﺸﺐ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻗﺮ
)٥( ﺟﺜﺎ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٨٦٢(

ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻰ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﺫﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﺒﺎﺀ ﺇﻻ ﻃﺮﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺭﻣﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺮﺳﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ، ﻓﺠﻠﺲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﺎﻉ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﺎﻡ، ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ )٢( ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ:
ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻟﻘﺪ ﺭﺍﺩﻛﻢ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺷﺠﻊ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭ
ﺭﺟﻊ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻴﺸﺒﻪ )٤( ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ.
)٣( " ": ﻟﻘﺪ ﺯﺍﺩﻛﻢ.
)٤( ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٧٢ - ٩٧٢. ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻃﻠﻴﺤﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻭﻫﻮ ﻃﻠﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﻨﻰ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: " ﺍﻟﻤﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺓ: ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻻ ﻧﻌﻮﺩ
ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺄﺻﻠﻜﻢ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﻭﺧﻨﺎﺩﻕ ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺎﻥ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻠﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺃﺑﻰ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ، ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻚ ﺳﺮﺕ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭ
ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻨﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﻈﻚ ﻭﻏﻴﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺍﻓﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ

." ﺍﻛﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﺳﺎﻑ ﻭﻧﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻧﺎﺟﻴﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﻓﻤﺎ ﺧﺺ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻨﺎ ﺷﻌﺮﺓ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺪﺍﻓﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺡ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ
ﻗﻮﻣﻲ - ﻓﻠﻢ ﺗﻠﻘﻨﺎ - ﻓﺄﻭﻗﻌﺖ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ، ﺛﻢ ﻏﺰﻭﺗﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﺣﺮﻗﺖ
 ﺛﻢ ﻏﺰﻭﺗﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﻌﺘﻜﻢ ﺑﻨﺎ ﺑﺒﺪﺭ[ﻳﻌﻨﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ]
" ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻟﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻠﺰﻣﺘﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ ﻭﺧﻨﺪﻗﺘﻢ ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٠٤٢.
ﻭﻗﺘﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ، ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻤﺔ، ﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻮ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻏﺮﺏ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﺳﻬﻢ ﻏﺮﺏ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ، ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺑﻦ ﻳﻘﻈﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﺘﻮﺭﻁ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﺜﻤﻨﻪ ". ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺣﺴﻞ، ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻧﻪ ﺣﺪﺙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﺴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٣٢ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﺗﻤﺮ ﻋﺠﻮﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺑﺴﻂ
ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﺎﻝ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ: ﺃﺻﺮﺥ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻥ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺃﻡ ﻣﻌﺘﺐ ﺍﻷﺷﻬﻠﻴﺔ ﺑﻘﻌﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻣﻊ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﻌﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻠﻮﺍ ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ.
)٩٦٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﺍﻟﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ، ﺃﻱ ﺃﻧﺠﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ: ﺧﻠﺺ، ﻭﺃﻧﺠﺎﻩ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻜﺪﻳﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺿﺮﺑﺘﻲ ﻫﺬﻩ
)٠٧٢(

ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻳﻌﺪﻧﺎ ﻛﻨﻮﺯ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺘﺨﻠﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ،
ﻭﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ )١(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻓﻔﻴﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺹ ٧٥ )ﻁ ١( ﻭ ٩٩ )ﻁ ٢(.
ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧١: ﻭ ١٧١، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻙ * ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﻠﻬﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮﻙ
)١٧٢(

٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺄﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺑﺎﺳﻂ
ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﺎﻙ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺷﺠﻰ ﺻﻮﺕ: " ﻳﺎ ﺻﺮﻳﺦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺑﻴﻦ، ﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺍﻛﺸﻒ
ﻫﻤﻲ ﻭﻛﺮﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻲ " ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺳﺮﻳﻊ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )١(.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ. ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻭﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﺴﻮﻻ ﻓﻬﻲ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻌﺘﺠﺮﺍ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: " ﺭﺣﻤﻚ
ﺭﺑﻚ، ﻭﺿﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻗﻨﻬﻢ ﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ " ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪﻡ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺏ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺒﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻚ " ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﺰﻳﻬﻢ )٣(، ﻓﻌﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
)٣( ﺳﻴﺨﺰﻳﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢٧٢(

:ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺷﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ " ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺂﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ،
ﺍﺧﺴﺄﻭﺍ ﺃﺧﺴﺄﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺤﺎﺷﺎ،
ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺭﺟﻊ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ )١(.
٧٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻠﻴﻠﺔ،
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮﻭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺧﺒﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ: " ﺫﻫﺐ ﺭﻳﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٥ )ﻁ ١( ﻭ ٢٠١ )ﻁ ٢(.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ١٤١، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺭﺍﻗﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﻥ
ﻧﻐﺰﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺰﻭﻧﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺪﻳﻢ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺘﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻧﺪﻳﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﻗﺘﻼﻩ
ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﻫﻀﻪ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻜﺎﺫﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻌﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻄﻔﺮﺕ
ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻭﺵ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺍﺭ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺲ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺸﻜﻮﺭﺓ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻳﺪﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺷﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺿﺮﺍﺭ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ )١(.
٨٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﺻﺮﻭﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﺱ،
ﻧﺴﺘﺸﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺟﻬﺶ )٢( ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣: ٠٧٢ ﻭ ٨٧٢ - ١٨٢، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺛﺎﻧﻮﻳﺔ، ﻭﻓﻰ
ﺹ ٨٧٢: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: " ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻮ ﺳﻌﺘﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ " ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ٠٧٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﺟﻬﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺑﺪﺍ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻬﺶ. ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﺟﻬﺶ.
)٤٧٢(

ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻗﺪﻣﺎﻱ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺑﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻭﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﺄ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻠﺪ
ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ )٤( ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻀﺤﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻢ ﺗﻀﺤﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻄﻠﻘﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻘﻨﻲ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻃﻠﻘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺃﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻻ ﺃﻃﺄ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺎﻟﺠﺬﻉ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺘﺤﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺠﺬﻉ، ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ". ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٤٢: ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
)ﺃﻱ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ( ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﺪﻟﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ.

()٥٧٢

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺔ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺔ )١( ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٢(، ﻭﻫﻢ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ )٣( ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﺤﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﺭﻫﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻏﺪﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻋﺮﻓﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﻋﺜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، )٤(، ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻓﺎﺋﻪ " ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﻭﺛﻖ ﺑﺮﻣﺘﻪ )٦( ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ )٧( ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺭﻣﺘﻪ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﺎﺑﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺃﺳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻭﻻ
ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺏ ٣، ٥٨٢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺪﻟﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺮﻩ ﻻﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻝ ﻭﻫﻢ ﺍﺧﻮﺓ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻬﺪﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺪﻝ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
 ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.[ﺇﻗﺎﻟﺔ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
)٥( " ": ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﺮﻣﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٧( " " ": ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٧٢(

ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﻐﺎﺙ )١(، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺠﺰ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ
ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﻳﻚ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺠﺰﺍﺀ )٢( ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﺰﻳﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﺩﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺩﻣﻚ )٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﻓﺄﺗﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ! ﻓﺄﺗﻰ
ﺛﺎﺑﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻭﻓﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺮﺁﺓ )٥( ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺍﺭﻯ ﺍﻟﺤﻲ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ: ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻘﺪﻣﺘﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﻧﺎ، ﻭﺣﺴﺎﻣﻨﺎ )٦( ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺭﻧﺎ: ﻏﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ، )٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٨( ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺎﺙ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﺑﺠﺰﺍﺀ ".
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻬﻮ ﻟﻚ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻬﻢ ﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﺮﺁﺓ ﺻﻴﻨﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺎﻣﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﺭﻧﺎ ﻋﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺣﺎﻣﻴﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺭﻧﺎ
ﻋﺰﺍﻝ ﺑﻦ ﺳﻤﻮﺃﻝ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﺎﻥ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﺮﻳﻄﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﺑﺼﺎﺑﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﺘﻠﺔ ﺩﻟﻮ ﻧﺎﺿﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺒﻠﺔ ﺩﻟﻮ
ﻧﺎﺿﺢ.

()٧٧٢

ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ
ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﻼ
ﻭﺳﻼﺣﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺧﻨﺎﻗﺔ )٢( ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﺹ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﺳﺒﺎﻫﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤( ﻭﺃﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻓﻌﺰﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ
ﻭﻗﻊ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺜﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺔ ﻳﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ " ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ:
--------------------
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ[.ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ. ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ] :)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ: ﻟﻠﻔﺮﺱ
ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻔﺎﺭﺳﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ - ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﺮﺱ - ﺳﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺊ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻌﻠﻰ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻢ ﻭﻣﻀﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﺟﻨﺎﻓﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺪ ﺗﻌﺼﺖ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ.
)٥( " ": ﻟﺬﻟﻚ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٥٥٢ - ٥٦٢. ﻓﻴﻪ: " ﻓﺴﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ " ﻣﻜﺎﻥ: ﻓﺒﺸﺮ.

()٨٧٢

ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﺒﺎ ﺛﻼﺛﺔ * ﻓﻘﺪ ﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻓﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ * ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻋﺎﺋﺪ
ﻧﻬﺘﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ )١( * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﺼﺎﺋﺪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻛﺎﻧﻮﺍ " )٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺃﻟﺒﺖ
ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻟﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮ:
ﻗﺮﻳﺶ، ﺇﺫ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻏﺪﺍﺓ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ * ﺍﻟﻤﺴﺒﻎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺰﻝ
ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ * ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻛﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ * ﺟﻬﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ * ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺃﺳﺎﻝ
ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ * ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﻜﺮ * ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭ " ﺍﻟﻼﻡ " ﻓﻲ ﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺴﻢ، ﻭ " ﺍﻟﺠﻨﺪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭ " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻋﺎﻳﻦ ".
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﻻ ﻗﻴﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﺩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺑﺎﻫﺮ * ﻭﻣﻬﺬﺑﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ ﻛﺮﺍﻡ
ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ * ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٦٤.
)٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ،
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٩٧٢(

ﺑﻤﻬﻨﺪ ﻋﻀﺐ )١( ﺭﻗﻴﻖ ﺣﺪﻩ * ﺫﻱ ﺭﻭﻧﻖ ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺣﺴﺎﻡ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺟﺒﻴﻨﻪ * ﺷﻤﺲ ﺗﺠﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ )٢( ﻏﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ * ﻭﻣﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺣﺪ ﻣﻘﺪﺍﻡ
ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﻠﻬﺎ * ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻲ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺠﻴﺶ: ﺑﻬﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺚ
ﻏﺎﺑﺔ. ﻭﻣﻌﺎﻭﺩ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ: ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻣﻌﺎﻭﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻣﻘﻄﻌﻪ. ﺍﻟﺮﻭﻧﻖ: ﺍﻟﻄﻼﻭﺓ. ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ. ﻳﻔﺮﻯ ﺃﻱ ﻳﺸﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٦٢١ ﻭ ٧٢١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٥٧٢ - ٣١٣ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﻨﻰ ﻗﺮﻳﻈﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ
ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﻗﺮﺩ ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻧﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﺛﻢ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺀ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﻱ ﻗﺮﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ
ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٠٨٢(

* (٨١ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ )١( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ( *
* )ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ " ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﺤﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻓﺘﺰﺍﺣﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻬﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ، ﻭﻧﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
)٤( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻬﺠﺎﻩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، )٥( ﻳﻘﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺎﺯﺩﺣﻢ ﺟﻬﺠﺎﻩ ﻭﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٣٦.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻤﻴﻠﺔ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺎﻓﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻛﻠﺐ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ، ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺧﻄﺄ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺟﻬﺠﺎﻩ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ: ﺟﻬﺠﺎﻩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
)١٨٢(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ، ﻓﺼﺮﺥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺻﺮﺥ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻋﺎﻥ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺠﻌﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﻨﺎﻙ؟ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻷﺫﺭﻧﻚ )٢(
ﻭﻳﻬﻤﻚ )٣( ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻗﺪ ﻧﺎﻓﺮﻭﻧﺎ ﻭﻛﺎﺛﺮﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﺇﻻ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺳﻤﻦ ﻛﻠﺒﻚ ﻳﺄﻛﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻋﺰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻷﺫﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺣﻠﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﻗﺎﺳﻤﺘﻤﻮﻫﻢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﺎﻝ ﻭﺫﻭﻳﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ،
ﻭﻷﻭﺷﻜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻭﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ:
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ، ﻓﻤﺸﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ، ﻭﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﻟﻬﺘﺎﻙ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺯﺭﻧﻚ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ )ﺯﺭ( ﺃﻱ ﻷﻃﺮﺩﻧﻚ.
)٣( ﻭﺳﻬﻤﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺪﻧﺎ ﻭﺟﻼﺑﻴﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﺳﻤﻦ ﻛﻠﺒﻚ ﻳﺄﻛﻠﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻘﺐ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻠﻘﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻤﻦ ﻛﻠﺒﻚ( ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺿﺪﻩ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ:
ﺟﻮﻉ ﻛﻠﺒﻚ ﻳﺘﺒﻌﻚ.
)٢٨٢(

ﻟﻜﺎﺫﺏ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻼﻡ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻌﺬﺭﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺸﺖ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﻟﻘﻴﻪ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ
ﻓﺤﻴﺎﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺣﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻴﺪ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ، ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ )٢( ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻨﻈﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻟﻴﺘﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ
ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻪ،
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ )٣( ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻞ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻨﺎ )٤(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺻﺪﺭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺗﺤﻞ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻣﺸﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﻞ ﻧﺘﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻨﺎ.
)٣٨٢(

ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻮﻳﻖ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﻘﻌﺎﺀ ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺁﺫﺗﻬﻢ ﻭﺗﺨﻮﻓﻮﻫﺎ، ﻭﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻼ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻓﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﺎﻗﺘﻪ؟ ﺃﻻ ﻳﺨﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺑﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺑﻤﻜﺎﻥ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )١( ﺃﺣﺪ
ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ )٢( ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻤﺎ ﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺯﻳﺪ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﻮﻙ
ﻭﻭﻋﺖ
ﺃﺫﻧﺎﻙ، ﻭﻭﻋﻰ ﻗﻠﺒﻚ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺮﺁﻧﺎ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺫﻝ،
ﻓﺸﻜﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻭﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺑﺎﻥ ﻛﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﺁﻱ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺎﻝ. ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٨٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻮﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﻦ ﻓﻘﺪ
ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻭﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻣﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ
ﻳﺼﺪﻭﻥ " ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻣﻈﻬﺮﻭﻥ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ، " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ " ﻟﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺒﻄﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
"
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ " ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻀﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ
" ﻭﻟﻠﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻋﻼﻕ، ﻓﻠﻮ
ﺷﺎﺀ ﻷﻏﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻟﻴﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﻴﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺂﺏ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ "
ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻣﻦ ﻏﺰﻭﻩ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
" ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ " ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ " ﺑﺈﻋﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ " ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻴﻈﻨﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻬﻢ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ )٣( ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻭﻫﻲ
ﻏﺰﻭﺓ )٤( ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻣﻈﻬﺮﻭﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٢٩٢ - ٥٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ.
)٥٨٢(

:(ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )١
ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﺠﺎﻩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺩﻟﻮ ﺳﻴﺎﺭ )٢( ﺑﺪﻟﻮ ﺟﻬﺠﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻴﺎﺭ: ﺩﻟﻮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻬﺠﺎﻩ: ﺩﻟﻮﻱ،
ﻓﻀﺮﺏ ﺟﻬﺠﺎﻩ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺳﻴﺎﺭ )٣(، ﻓﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺳﻴﺎﺭ )٤( ﺑﺎﻟﺨﺰﺭﺝ،
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺟﻬﺠﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺴﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(، ﻓﻐﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻧﻲ ﻷﺫﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ )٦( ﺃﺑﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ )٧( ﻋﻨﺪﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻠﻜﻢ،
ﺃﻧﺰﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ، ﻭﻭﺍﺳﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻭﻗﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﺑﺮﺯﺗﻢ ﻧﺤﻮﺭﻛﻢ
ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﺄﺭﻣﻞ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻳﺘﻢ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻴﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٨(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺍﻫﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ )٩( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﺑﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻌﻠﻚ
ﻭﻫﻤﺖ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻫﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻗﺎﻝ )٠١(: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ: ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ.
)٥( ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ.
)٠١( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٦٨٢(

ﻟﺸﻘﺮﺍﻥ ﻣﻮﻻﻩ: " ﺍﺣﺪﺝ " ﻓﺤﺪﺝ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺭﻛﺐ، ﻭﺗﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺮﺣﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺮﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺤﻘﻪ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺮﺣﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻻ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ "؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻷﻋﺰ، ﻭ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﺫﻝ ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﺬﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﻢ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻮﻯ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺪﻫﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺣﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺜﻘﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺗﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻠﺖ )٣( ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ )٤(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺫﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻭﻋﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ:
--------------------
)١( ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺴﻜﺐ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٧٨٢

" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺸﻬﺪ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﻓﺼﺪﻭﺍ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻓﻔﻀﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻨﺰﻝ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﻣﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻴﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﺮﻫﻢ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ )٢( ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(، ﻓﺄﻗﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺸﺐ ﻣﺴﻨﺪﺓ "
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﺻﻴﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ " ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺎﺣﺬﺭﻫﻢ
ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ )٥( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺍﻓﺘﻀﺤﺘﻢ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻮﻭﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺒﺎﺏ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢( ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ.
)٤( ﺑﻞ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﺎﺀﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ.
)٨٨٢(

.(ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻭﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ " )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻣﺼﻐﺮ ﻣﺮﺳﻮﻉ: ﺑﺌﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻟﺨﺰﺍﻋﺔ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻀﺎﻑ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﺪﺝ: ﺷﺪ
ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻬﺎ، ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺤﺪﺍﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻛﺎﻟﺘﻌﺬﻳﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻬﺪﻫﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺎﻣﻮﺍ. ﻭﺑﺮﺣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺷﺪﺓ ﺍﻷﺫﻯ: ﻭﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﻭﺍﻧﺴﺮﻯ:
ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻠﺖ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻣﺎﻃﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻴﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺴﻤﻪ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺒﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ )٦(
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٦ - ٢٨٦. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨١ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺰﻝ
ﻋﺬﺭﻱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ.
)٣( ﻭﺳﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ: ﻣﺴﺤﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ.
)٤( ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺥ ﻝ.
)٩٨٢(

ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )١(: ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ )٢( ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )٣(.
٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ،
ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺎﻻ ﺃﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﻋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺜﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺜﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺍﺧﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺒﻴﻨﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺮ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ: " ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ )٤( " ﻭﺳﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻬﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ )٥(
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ )٦( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٩ ﻭ ٠٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.

.)٦( ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺥ ﻝ
)٠٩٢(

ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺫﻝ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺔ ﺇﻓﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ )١(، ﻭﺑﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٢( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
ﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﻫﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺳﻠﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﺪ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٤٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: " ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺼﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ " ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻮﺍﻝ
ﻣﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ " ﻭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﺎﻣﻮﺍ، ﻓﺄﺣﺎﻁ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻔﺰﻏﻮﺍ ﻭﺭﺍﻣﻮﻫﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺳﻘﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﺫﻛﺮ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻐﺎﺏ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ: ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺟﺪﺑﺖ، ﻓﺘﺘﺒﻊ ﺑﻨﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﺍﻧﻤﺎﺭ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺽ
 ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ[ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻠﻤﻴﻦ
 ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ[ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ] :ﺑﺒﻄﻦ ﻫﻴﻔﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻤﺸﻮﺍ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻋﺠﺰﻫﻢ ﻫﺮﺑﺎ، ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺭﺟﻼ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎ، ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ
ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺨﻤﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺴﻢ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﻟﺤﺎﻟﻪ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٧٥.
)٣( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥٥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻭﺟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﺪﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺃﺳﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﺯﻭﺝ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻔﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺰﻳﻨﻴﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٢: ٣٦١ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺍﺭﺽ ﻟﺒﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﺪﻯ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻏﺎﺯﻳﺎ.
)١٩٢(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎ
ﻭﺷﺎﺀ ﻭﺃﺳﺮﻯ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺺ )١( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤: ٣٧١: " ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺑﻨﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻪ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻧﺒﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﺺ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٦٢: ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻴﺮﺍ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺳﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻭﺟﺪ ﻓﻀﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﺕ( ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻩ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺳﻼﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﺧﺬﻩ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ - ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: " ﺍﺣﺘﻔﻈﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺳﻴﺮ " ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻬﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻣﺎ
ﺷﻌﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺁﻧﻔﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻙ " ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬﻭﻩ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻫﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ: ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻧﺨﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺸﻤﻰ
ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭ
ﻛﺴﻮﺓ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﺤﺸﻤﻰ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺭﺽ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﺬﺍﻡ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻀﺒﻴﺐ ﻓﺨﻠﺺ] ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﻤﻞ ﺛﻮﺏ
 ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺣﻴﺔ،[ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻴﻼ ﻭﻳﻜﻤﻦ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺻﺒﻲ: ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻀﺒﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺪﺛﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﺧﺬ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻏﻀﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻞ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻓﺮﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻭﻃﺌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥٥.
)٢٩٢(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ )١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﺍ
ﻳﻬﻮﺩ
ﺧﻴﺒﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ " ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٨٦٢: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﻧﺺ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺝ] ﺑﻜﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ]  ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ[٢ ﺹ ٥٦
 ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﻟﻴﻼ ﻭﻛﻤﻦ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭ[ﺑﻜﺮ
ﻓﺪﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻬﻤﺞ، ﻭﺟﺪ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﺒﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﺘﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻨﻮﻩ، ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻴﻤﻬﻢ
ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺕ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺬﺭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ
ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻟﻔﺎ ﺷﺎﺓ،
[ﺍﻟﺤﻔﺬﺓ. ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ] ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﺣﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ
ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺇﻟﻰ ﻛﻠﺐ ﺑﺪﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻛﻠﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺛﻢ ﻋﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺧﻰ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻋﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻏﺪ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻐﻞ ﻭﻻ ﺗﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﺪﺍ " ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ: ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ ﺍﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻘﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺚ ﻗﻮﻡ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺍﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻗﻮﻡ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻻ ﺍﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺍﻻ
ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻻ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﺃﺫﺍﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺱ " ﻓﺴﺎﺭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺑﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﺑﻦ ﺿﻤﻀﻢ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺚ، ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺍﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺗﻤﺎﺿﺮ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺻﺒﻎ " ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻠﺒﻴﺔ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺮﺷﻲ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ.
)٣٩٢(

.ﺗﻤﺎﺿﺮ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺍﻋﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ )١( ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭ
ﻣﻌﻪ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻗﺮﻳﺶ )٢(، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﻋﻴﺮﻩ ﻭﺃﻓﻠﺖ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻀﺎﻳﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺗﻮﻗﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ؟ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻘﺄﻫﺎ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺯﺍﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ. ﺭﺍﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻟﻘﺮﻳﺶ.
)٤٩٢(

ﺃﻥ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻷﺫﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ، ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ، ﻭﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻨﺪﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺊ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺧﺎﻑ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺘﻬﻴﺄﻭﺍ
ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺻﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﺳﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ،
ﻭﺳﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻟﻔﻲ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﺳﻮﻯ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
--------------------
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٥ ﻭ ٠٦ )ﻁ ١( ﻭ ٣٠١ - ٥٠١ )ﻁ ٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٩٦٢ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٥٥ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻗﺮﻓﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻳﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ. ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ. ﺭﺍﺯﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ] ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ. ﻭﺫﻛﺮﺍ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺭﻡ
 ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ[ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٤: ١٨٢.
ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٢٥ - ٠٦.

()٥٩٢

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﺒﻲ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻓﺘﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺧﻠﺼﺖ ﺟﻮﻳﺮﺓ )١( ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﺗﺒﺎﻫﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺑﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻧﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻊ ﺃﻭﺍﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻠﻮﺓ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻊ ﺃﻭﺍﻕ، ﻓﺄﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻛﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٢(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺅﺩﻱ ﻋﻨﻚ )٣( ﻛﺘﺎﺑﺘﻚ ﻭﺃﺗﺰﻭﺟﻚ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ " ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻬﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺮﻗﻮﻥ؟
ﻓﺄﻋﺘﻘﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻓﺒﻠﻎ ﻋﺘﻘﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟
)٣( " ": ﺍﻗﻀﻲ ﻋﻨﻚ.
)٤( " ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻮﻳﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺩﻓﻊ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻘﻴﻖ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻔﺪﺍﺀ
ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻐﻴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺪﺍﺅﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻏﻴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻌﺖ

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ، ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﺰﻭﺟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﺸﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﻘﻄﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻫﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻬﻢ،
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﻜﺮﻣﻪ ﻭﻧﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻧﺸﻤﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺯﻋﻢ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻨﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩، ٢٣١، ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٠٤:
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻭﻟﻴﻌﺔ.
)٦٩٢(

.ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻣﻴﻤﺔ
ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺰﻳﺪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ،
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﻨﺖ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٧٩٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﺤﺶ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺧﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺚ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻭﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻪ )٢(
ﻣﺮﺟﻌﻪ
ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﺰﺍﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﺬﻱ ﻗﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻏﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺬﺕ ﻟﻘﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺬﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺛﻼﺙ ﺻﺮﺧﺎﺕ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺄﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻣﻴﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺍﻣﻴﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ )٣( ﺍﻷﻛﻮﻉ * ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺿﻊ
ﻭﺃﺭﺗﺠﺰ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﺕ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤( ﻭﻫﻢ ﻋﻄﺎﺵ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻣﻔﺼﻼ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨٩٢(

ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺄﺳﺠﺢ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩﻓﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ، ﻭﺃﺳﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻖ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﺛﻢ ﺟﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﺃﻏﺜﻨﺎ، ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ )٢(
ﻭﺣﻴﺎ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻃﺒﻘﺎ ﻏﺪﻗﺎ ﻣﻐﺪﻗﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ )٣( ﻭﺍﺑﻼ ﺷﺎﻣﻼ )٤( ﻣﺴﺒﻼ
ﻣﺠﻠﺠﻼ )٥( ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺩﺭﺭﺍ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﺚ ﻏﻴﺜﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﺗﻐﻴﺚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻨﺎ )٦( ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻜﻨﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺗﺤﻴﻲ ﺑﻪ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭ
ﺃﺳﻘﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎﺳﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻓﺎﻟﺘﺄﻡ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻣﻄﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻻ ﺗﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٢٢٣، ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﺎ ﻋﺠﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﻏﻴﺜﺎ ﻣﻐﻴﺜﺎ " ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ.
)٣( " " " ": " ﻣﺮﻳﻌﺎ ﻣﺮﺑﻌﺎ ﻣﺮﺗﻌﺎ " ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ.
)٤( " " " ": " ﺳﺎﺋﻼ ". ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻣﺠﻠﻼ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﺭﺿﻨﺎ ". ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ.
)٩٩٢(

ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ
ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻈﺮﺍﺏ ﻭﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻵﻛﺎﻡ " ﻓﺘﺼﺪﻋﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺗﻤﻄﺮ ﻣﺮﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻄﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺿﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺸﺪﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ؟ " ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﺭﺩﺕ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ )١( ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ )٢(
ﻭﻧﺴﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺮﻉ ﺣﻮﻟﻪ * ﻭﻧﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻼﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺟﻞ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻤﻦ ﺷﻜﺮ * ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺩﻋﻮﺓ * ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﻘﺎ )٣( ﺍﻟﺮﺩﺍ * ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺩﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ * ﺃﻏﺎﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻀﺮ
ﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﻪ * ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻴﺾ ﺫﻭ ﻏﺮﺭ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ١: ٦٨٢ - ٨٩٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﺰﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﻭﻟﻤﺎ ﻧﻄﺎﻋﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻧﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﻠﺒﻪ. ﻭﻧﻨﺎﺿﻞ ﺃﻱ ﻧﺮﺍﻣﻰ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ.
)٣( ﻗﺼﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٠٠٣(

ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ * ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻟﺬﺍﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﻚ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﺶ: ﺳﺤﺞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻱ ﺗﻘﺸﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺿﻊ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭ
ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﺃﻱ ﺧﺬ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺳﺠﺢ، ﺃﻱ ﻓﺴﻬﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ
ﻳﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﻗﺪ ﻗﺤﻞ ﻳﻘﺤﻞ ﻗﺤﻼ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻕ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ.
ﻭﺃﺳﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺤﻂ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﻤﻄﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻳﻌﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻳﻌﺎ، ﺃﻱ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺠﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺑﻌﻮﻥ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻐﻴﺚ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﺮﺗﻌﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻣﻦ ﺭﺗﻌﺖ ﺍﻹﺑﻞ
ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ، ﻭﺃﺭﺗﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺃﻧﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﺗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻞ )٢(: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﻪ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺑﻤﺎﺋﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﺫﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺩﻳﻤﺎ " ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺩﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﺓ. ﻭﺩﺭﺓ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﺻﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺚ: ﺍﻟﺒﻄﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻼﻏﺎ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻫﻞ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻭﺑﺪﻭﻧﺎ. ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ: ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
ﺑﻨﺒﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻛﺎﻟﻨﺰﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ: )ﻣﺠﻠﺠﻼ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺠﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
)١٠٣(

ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺼﺐ، ﺃﻱ ﺃﻣﻄﺮ ﺣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺮﺍﺏ
ﺟﻤﻊ ﻇﺮﺏ ﻛﻜﺘﻒ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺭﻗﻴﻘﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻗﺰﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻭﺍﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺎﺏ ﻭ
ﺳﺤﺎﺑﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﻳﺒﺰﻯ، ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺷﻜﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺈﻟﻘﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺼﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﻟﻠﺸﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ، ﻭﻫﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ، ﺷﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺪﻓﻖ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺒﻌﺎﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻌﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﻳﺘﺼﺒﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻌﺎﻕ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻲ، ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ. ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺆﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ
ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺮﺣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﻭﻣﺘﻠﻄﻒ ﻟﻠﺒﻮﺍﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺩﺧﻞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ
)٢٠٣(

ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻜﻤﻨﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﺍﻷﻏﺎﻟﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ )٢( ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺴﻤﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻼﻟﻲ )٣(،
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺳﻤﺮﻩ ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻏﻠﻖ )٤( ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺬﺭﻭﺍ ﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻣﻈﻠﻢ ﻭﺳﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ )٥(! ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﺄﻫﻮﻳﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺩﻫﺶ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺻﺎﺡ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻣﻜﺚ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻣﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺿﺮﺑﻪ
ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺛﺨﻨﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﻇﺒﺔ )٦( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ،
ﻓﻌﺮﻓﺖ
ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﺑﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻘﻤﺮﺓ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﻲ ﻓﻌﺼﺒﺘﻬﺎ
ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺡ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻌﻲ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺴﻂ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﺒﺴﻄﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ )ﻭﺩﺥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: )ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻟﻰ ﻟﻪ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺃﻏﻠﻘﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ.
)٦( ﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺣﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻴﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻣﺎ ﻇﺒﺔ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﺃﻭ ﺿﺒﻴﺐ، ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻭ ﺻﺒﻴﺐ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﺪﻩ.
)٣٠٣(

.(ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ )١( ﻟﻢ ﺃﺷﺘﻜﻬﺎ ﻗﻂ )٢
ﺍﻟﺴﺮﺡ )٣(: ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﺗﺴﺮﺡ ﻟﻠﺮﻋﻲ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﻷﻏﺎﻟﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺇﻗﻠﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ: ﺍﻟﻮﺗﺪ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ
ﺗﻤﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻼﻟﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺬﺭﻭﺍ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ. ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻧﻴﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻮﻭﺍ )٥( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﺩ ﻟﻨﺎ ﻓﺸﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ " ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻏﺮﺳﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﻢ
ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ )٦( ﻭﺃﺳﺮﻭﻫﻢ ﻭﺭﺑﻄﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ )٧(، ﻭﺻﻠﺒﻮﺍ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻘﺤﺔ ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: )ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ( ﻭﻓﻰ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٥: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ )ﺑﻴﺎﻥ( ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻋﺮﻧﻴﺔ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﻴﻴﻦ(
ﻭﺑﻌﺪﻩ: )ﻋﺮﻧﻴﺔ( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻋﺮﻳﻨﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ. ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺪﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﻗﻴﺲ ﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺑﺆﺍ ﻭﻃﺤﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺍﺳﺘﻮﺑﺆﺍ( ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: )ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺑﺆﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻭﺑﺌﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﺅﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻫﻢ.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٨( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤٠٣(

٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﺧﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻏﺮﺓ، ﻭﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺍﺭ )٢( ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ
ﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺍﻛﺐ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ
ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﻭﺍ )٤(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﻱ ﻗﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺷﺠﻊ ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﻩ
)٥(
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ )٦( ﻟﻤﻮﻋﺪ ﻣﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺩﺭ )٧( ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻭﺍﺩﻋﻬﻢ )٨( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻓﻠﻮ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻰ ﻟﺤﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺞ ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ.
ﻭﻏﺮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻓﻼ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺛﻢ ﻛﺮﺍ، ﻭﺭﺍﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻓﻼ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٨٢١، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ١٢٣.
)٥( ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮﻫﻢ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻫﺎﺩﻥ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻭﺍﻋﺪﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٥٠٣(

ﻭﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ،
ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺠﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ )١(
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ،
ﻓﺄﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩ ﺃﺷﺠﻊ، ﻭﺃﺧﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﺷﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ )٢( ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﺠﻊ ﻓﻴﻐﺰﻭﻫﻢ )٣(
ﻟﻠﻤﻮﺍﺩﻋﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﺄﺷﺠﻊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻭ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻞ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺎﺡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﺎﺑﻮﺍ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﺎﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ )٦( ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺷﺠﻊ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺟﻴﻠﺔ )٧( ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ،
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ )٨( ﺷﻌﺐ ﺳﻠﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٩( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﺷﺠﻊ "
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺟﻴﻠﺔ )٠١( ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻠﻤﺼﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻟﻴﻐﺰﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻠﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺍﻓﺮﺍﻃﻪ.
)٧( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ، ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ.
)٨( ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺧﻀﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٠١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ، ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻧﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﺭﺧﻴﻠﺔ.
)٦٠٣(

ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻨﻮﺍﺩﻉ )١( ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺳﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺃﺣﻤﺎﻝ ﺗﻤﺮ )٢( ﻓﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺮﺑﺖ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻗﻞ
ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻀﻘﻨﺎ ﺑﺤﺮﺑﻚ ﻟﻘﺮﺏ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺿﻘﻨﺎ ﻟﺤﺮﺏ ﻗﻮﻣﻨﺎ )٣( ﻟﻘﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻟﻨﻮﺍﺩﻋﻚ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺛﻢ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ "
ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٥( ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ.
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ، ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭ
ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ، ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﻴﻦ ﺧﺒﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺒﻰ، ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﻨﻮﺍﻋﺪ.
)٢( " ": ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺮ.
)٣( " ": ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻟﻘﺮﺏ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﻭﺿﻘﻨﺎ ﺑﺤﺮﺏ ﻗﻮﻣﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﺎ ﻗﻤﻴﻨﺎ ﻟﺤﺮﺑﻚ، ﻟﻘﺮﺏ ﺩﺍﺭﻧﺎ، ﻭﺿﻘﻨﺎ ﻟﺤﺮﺏ ﻗﻮﻣﻚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣١ - ٥٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺛﻢ ﺑﻌﺚ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: )ﺑﻌﺪ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺗﺒﻴﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

()٧٠٣

ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ )١( ".
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ: " ﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢( ".
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺚ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻌﻴﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ، ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺳﺘﺮﺩ ﻣﻨﻬﻢ
)٣(.
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻜﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ )٤( ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٧١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺩﻭﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
)٨٠٣(

(ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ. ﻭﺳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻴﻦ )١
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﺭﺳﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ )٢(.
٩١ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻹﻓﻚ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ٤٢ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻩ
ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ
ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻓﻚ ﻣﺒﻴﻦ * ﻟﻮﻻ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ
ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻠﺘﻢ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺯﻛﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺍﻟﻌﺮﻳﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٧١ ﻭ ٤٧١، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻞ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ ﻭﻟﻴﺼﻔﻮﺍ ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺜﻮﻥ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻠﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻟﻠﻄﻴﺒﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ. ١١ - ٦٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ "
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﺧﺮﺝ
ﺳﻬﻤﻬﺎ
ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻤﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﻩ ﻭﻗﻔﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﻤﺖ ﺣﻴﻦ ﺁﺫﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺷﺄﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻠﻤﺴﺖ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻘﺪ )١( ﻣﻦ ﺟﺰﻉ
ﻇﻔﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﻋﻘﺪﻱ ﻓﺤﺒﺴﻨﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻩ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺣﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻫﻮﺩﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ
 ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻠﻬﻦ )٢( ﺍﻟﻠﺤﻢ[ﻭ] ﺃﺭﻛﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺧﻔﺎﻓﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻦ ﺍﻟﻌﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻘﺪﻱ ﻭﺟﺌﺖ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺠﻴﺐ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﻨﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻘﺸﻤﻦ ﺥ ﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻠﻬﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ )ﻟﻢ ﻳﻐﺸﻬﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
)٠١٣(

ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻔﻘﺪﻭﻧﻨﻲ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺇﺫ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻓﻨﻤﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﺱ )١( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻧﻲ، ﻓﺨﻤﺮﺕ ﻭﺟﻬﻲ ﺑﺠﻠﺒﺎﺑﻲ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺎﺥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻘﻮﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻮﻏﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻓﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻛﺒﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ، ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺑﻴﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﻭﺟﻌﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻻ
ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻴﻒ ﺗﻴﻜﻢ؟ " ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺤﺰﻧﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻧﻘﻬﺖ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺒﺮﺯﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻞ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﻨﻒ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺘﺄﺫﻯ
ﺑﺎﻟﻜﻨﻒ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺬﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻡ )٤(
ﺧﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ، ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﻓﻲ ﻣﺮﻃﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻌﺲ )٥( ﻣﺴﻄﺢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﺗﺴﺒﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﻫﻨﺘﺎﻩ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ، ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﻣﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻛﻴﻒ ﺗﻴﻜﻢ؟ " ﻗﻠﺖ )٦(
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺁﺗﻲ ﺃﺑﻮﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺌﺖ
ﺃﺑﻮﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻻﻣﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ،
--------------------
)١( ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ.
)٢( ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺛﻴﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﻊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻛﺴﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺧﺰ ﻳﺆﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٦( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)١١٣(

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻂ ﻭﺻﺒﻴﺔ )٢( ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍﺋﺮ ﺇﻻ ﺃﻛﺜﺮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ ﻟﻲ )٤( ﺩﻣﻊ، ﻭﻻ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺑﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﻜﻲ، ﻭﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻠﺒﺚ )٥( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ )٧(، ﻭﺇﻥ
ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺼﺪﻗﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ
ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ " ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﻂ ﺃﻏﻤﺼﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺠﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٨(، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻳﺒﺮﺋﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺑﺮﺣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺃﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻲ: ﻗﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﻤﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺃﻧﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ " )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻠﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻴﺌﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ؟
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻒ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٨( ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ ﺥ.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٣١.
)٢١٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﺰﺭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ. ﻭﻇﻔﺎﺭ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻠﻮﻩ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(، ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻏﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﺖ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻏﺮﺕ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻏﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻏﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: )ﺗﺎ( ﺍﺳﻢ ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻣﺜﻞ ﺫﺍ ﻟﻠﻤﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻃﺒﺖ
ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻴﻚ ﻭﺗﻠﻚ ﻭﺗﺎﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺒﺮﺯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﻊ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻨﺼﻊ
ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻨﺰﻩ ﺗﻨﺰﻫﺎ: ﺑﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﻨﺘﺎﻩ ﺃﻱ ﻳﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﻭﺗﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺗﺴﻜﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻋﺠﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺃﻭ ﻫﻨﻮﺍﺕ
ﺃﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﺎﻹﻓﻚ( ﺃﻱ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
" ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻣﺴﻄﺢ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﺛﺔ ﻭﺣﻤﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻋﺪﻫﻢ ﻭﻫﻲ
ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻮﻩ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻠﻬﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻠﻦ.
)٣١٣(

ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻼﻓﻚ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻻﻛﺘﺴﺎﺑﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ " ﻟﻜﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﺎﺽ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ
" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻛﺒﺮﻩ " ﻣﻌﻈﻤﻪ " ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻭﺃﺫﺍﻋﻪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﻭﻣﺴﻄﺢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺷﺎﻳﻌﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ، ﻭ
" ﺍﻟﺬﻱ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﺟﻠﺪﻭﺍ. ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﻄﺢ ﻣﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺒﺼﺮ " ﻟﻮﻻ "
ﻫﻼ " ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻓﻚ ﻣﺒﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻟﻮﻻ
ﺟﺎﺅﻭﺍ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﺗﻘﺮﻳﺮﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺬﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺭﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ " ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺍﻥ ﻟﻜﻢ " ﻟﻤﺴﻜﻢ " ﻋﺎﺟﻼ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻀﺘﻢ " ﺧﻀﺘﻢ " ﻓﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ "
ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ
ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ.
" ﺇﺫ " ﻇﺮﻑ ﻟﻤﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﺘﻢ " ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﻳﺄﺧﺬ )١( ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ " ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ " ﺑﻼ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ "
ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ " ﺳﻬﻼ ﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻟﻪ " ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ " ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ " ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻨﺎ " ﺃﻥ
ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻋﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ "
ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺘﻌﺠﺐ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﺘﻌﺠﺐ، ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻡ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻓﺠﻮﺭﻫﺎ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻛﻔﺮﻫﺎ " ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻤﺜﻠﻪ " ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ " ﺃﺑﺪﺍ " ﻣﺎ ﺩﻣﺘﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺑﻌﻀﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
)٤١٣(

ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ " ﻭﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻛﻲ ﺗﺘﻌﻈﻮﺍ ﻭﺗﺘﺄﺩﺑﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺎﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻩ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ " ﺃﻥ ﺗﻨﺘﺸﺮ " ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ "
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ "
ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﻤﻨﺔ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻄﻒ )٢( " ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻣﺮﺓ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺑﺈﺷﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
 ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ[ﻗﺒﻴﺤﺔ] " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ: ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻁ ﻗﺒﺤﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻉ " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺣﻴﺔ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭ
ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﺓ ﻟﻬﺎ " ﻣﺎ ﺯﻛﻰ " ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻧﺴﻬﺎ " ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ "
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ "
ﻟﻤﻘﺎﻟﻬﻢ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻨﻴﺎﺗﻬﻢ.
" ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻞ " ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻒ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻄﺢ ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺃﻭﻟﻮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﺍ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ
" ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻔﺎﺕ ﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻧﺎﺳﺎ
ﺟﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﺕ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ " ﻭﻟﻴﻌﻔﻮﺍ " ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻟﻴﺼﻔﺤﻮﺍ " ﺑﺎﻻﻏﻤﺎﺽ ﻋﻨﻬﻢ
" ﺃﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻛﻢ ﻭﺻﻔﺤﻜﻢ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺘﺨﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
)٢( ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١٣(

ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﺍﻟﻌﻔﺎﺋﻒ " ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ " ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﻦ ﺑﻪ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﻟﻌﺮﺿﻬﻦ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻨﻮﺍ )١(
ﻓﻴﻬﻦ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻟﻠﺨﺒﻴﺜﻴﻦ "
ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺎﺕ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ "
ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﺫ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺕ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﻣﺎ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ )٤( ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻣﺴﻄﺢ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﺛﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٣١ - ٧٣١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٤.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٦٩.
)٦١٣(

* (٠٢ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭ
ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ٤١١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﺔ ٠٩١ - ٦٩١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٤٩.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٣.
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ ٥٢.
)٧١٣(

ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ *
ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻞ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ * ﺑﻞ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺯﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻇﻨﻨﺘﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ * ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺳﻌﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻠﻘﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻟﺘﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺫﺭﻭﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﻦ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ
ﻛﺬﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺗﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ
ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ *
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ * ﻟﻘﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ * ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ *
ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﻒ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ * ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﺆﻫﻢ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ
)٨١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ * ﺇﺫ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ *
ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ٠١ - ٧٢.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ
ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻭﻟﻴﺴﺌﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ٠١ ﻭ ١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ": ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻏﺰﻭﺍ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻮ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ ﺧﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٨١.
)٩١٣(

ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻨﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ )١( ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﻳﺨﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺪﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻜﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺁﻳﺔ )٢(
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭ
ﻳﻜﻒ ﻋﻤﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻓﻨﺴﺨﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ )٣( ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﺃﻛﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻣﺮ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻛﻔﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٤( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ " ﻧﺎﺳﺦ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ " )٥(.
" ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﺃﻱ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
)٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﺁﻳﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٤.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
)٠٢٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ " ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ "
ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﺑﺪﺃﻭﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ " ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻬﻢ
" ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﻬﻢ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺷﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ " ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺭﺟﺐ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺃﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻘﻌﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ:
ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢( ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ )٣(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﺗﻢ ﻭﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺩﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ )٤(
" ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ ﺑﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻻﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺨﺮﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ.
)١٢٣(

ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻗﺼﺎﺹ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻗﺼﺎﺻﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:: ﺃﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ )٣( " ﻓﻤﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻜﻢ " ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺯﻭﻩ
ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺋﻪ ﻭ
ﻗﺎﺑﻠﻮﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ
" ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻮﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺼﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﻨﻌﻜﻢ ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻬﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﺃﻭ ﻓﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻻﺣﻼﻝ " ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻣﺤﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺤﻠﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻳﺬﺑﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٢( ﺍﻥ ﻳﻐﺮﻭﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻛﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺃﺗﻤﻮﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﻤﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻤﺎ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻩ.

()٢٢٣

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻤﺤﻠﻪ ﻣﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻤﺤﻠﺔ ﻣﻜﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﺑﻬﻢ )٢( ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻃﻌﻨﺎ ﺑﺮﻣﺎﺣﻬﻢ
ﻭﻫﻢ
ﻣﺤﺮﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﺸﺊ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺣﺾ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻛﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﻨﺘﻈﺮ
ﻟﻘﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ
ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺫﻟﻚ؟ )٤( ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ " ﻭﻫﻢ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ،
ﻭﺇﺣﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ " ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﺷﺮﻛﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻨﺼﺪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻥ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﺎﻻ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٨٢ - ٨٨٢ ﻭ ٠٩٢. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٥٣ ﻭ ٨٥٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ؟
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٤٧٤.
)٣٢٣(

ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﺉ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ " ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﻛﻞ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ " ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ " ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ
" ﺑﻈﻠﻢ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﺎﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻵﺛﺎﻡ " ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ "
ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ": ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻌﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﺰﻭﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺪﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻱ ﺛﻖ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻻ ﺑﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ " ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ " ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
" ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻲ " ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ " ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
" ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻢ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٠١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٨ ﻓﻴﻪ: ﺻﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
)٤٢٣(

ﺃﺷﺠﻊ ﻭﺍﻟﺪﺋﻞ، ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺤﺮﺏ، ﺃﻭ ﺑﺼﺪ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺑﺎ، ﻓﺘﺜﺎﻗﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ: " ﺷﻐﻠﺘﻨﺎ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻚ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ " ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻜﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻡ ﻻ " ﻗﻞ ﻓﻤﻦ
ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺿﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﻧﻔﻌﺎ " ﺃﻱ ﻏﻨﻴﻤﺔ )١(، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮ، ﺃﻭ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﻴﺒﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻔﻜﻢ " ﺑﻞ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﻇﻨﻨﺘﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻄﻠﻤﻬﻢ " ﻭﺯﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻭ
ﻇﻨﻨﺘﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺍ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ "
ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻰ
ﻻ ﺗﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﺪﻳﻦ.
" ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻠﻘﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻟﺘﺄﺧﺬﻭﻫﺎ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺧﻴﺒﺮ " ﺫﺭﻭﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻮﻧﺎ ﻧﺠﺊ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺧﺺ ﺑﻐﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ: " ﺫﺭﻭﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﻐﻨﻴﻤﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ " ﻗﻞ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ
ﺃﻭ ﻧﻔﻌﺎ، ﺃﻱ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٥٢٣(

ﻟﻦ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ: ﺇﻥ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ
ﺗﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ " ﺃﻥ ﻧﺸﺎﺭﻛﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ " ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ " ﺍﻟﺤﻖ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺇﻻ
ﻓﻘﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
" ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺇﺛﺎﺑﺘﻬﻢ " ﻓﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
" ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﻤﻘﻮﻱ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ " ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ
ﻗﺮﺑﻴﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ " ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ
ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﻌﺪ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ، ﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻫﻢ،
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦١١.
)٦٢٣(

ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﺡ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﻓﺨﻠﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﻞ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺤﺠﺰﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺘﻼ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺍﺗﻔﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻭﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻓﻮﺍ ﻭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻜﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭ
ﺻﺪﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺑﺪﻧﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻣﻦ " ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ " )١( ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ " ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ " ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻻﺧﺘﻼﻃﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ " ﺃﻥ ﺗﻄﺆﻫﻢ " ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺗﻮﻗﻌﻮﺍ ﺑﻬﻢ
" ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺓ " ﺃﻱ ﺇﺛﻢ ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﻴﺐ ﻳﻌﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻏﺮﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻮ ﻛﺒﺴﻮﺍ )٢( ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮﻻ " ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻟﻮﻃﺄﺗﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻨﺼﺮﻧﺎ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﺆﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺍﻟﻼﻡ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻌﻜﻮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻋﻦ " ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻐﺮﻡ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻛﺒﺴﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﺃﻱ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ.

()٧٢٣

" ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ
ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
" ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺇﺫ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ " ﺇﺫ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺁﺫﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﺣﻤﻴﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻋﻨﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻓﺘﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻧﻔﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ " ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﻟﻤﺎ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﻮﺍﻃﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺪ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻯ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ
ﺣﻠﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻯ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ " ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: )١( ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ.
)٨٢٣(

ﻟﻴﺴﺘﺸﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺳﻨﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﻛﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﺫ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﻤﺮﺽ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺧﻠﻒ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ )١( ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﺇﻥ " ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﺫ " ﺃﻱ ﺇﺫ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ " ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻭﻣﻘﺼﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻣﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ " ﻣﺸﺮﻛﺎ
" ﻓﻌﻠﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ )٢(، ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ " ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ، ﺃﻭ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺼﺔ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻗﻔﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺰﺟﺮ، ﻭﺑﺮﻛﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺧﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺒﺴﻬﺎ
ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﻴﻞ " ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻴﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻭﻳﻨﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻟﺸﺪﺓ )٥( ﻋﺪﺍﻭﺗﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ، )٦( ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٢١.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺮﻛﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٥( ﺷﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٣٦٣: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺣﻴﻦ
ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ.

()٩٢٣

ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪﻫﺎ. ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺎﺟﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺑﻴﺪﻱ
ﻏﺼﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺃﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺬﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻗﻠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺍﻻﺷﻄﺎﻁ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻚ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻭﻫﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻙ ﻭﺻﺎﺩﻭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﻭﺣﻮﺍ " ﻓﺮﺍﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ )٣( ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻭﺳﺎﺭ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻨﻴﺔ ﺑﺮﻛﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺧﻼﺕ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ )٤(
ﻭﻟﻜﻦ
ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﻴﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ )٥( ﺧﻄﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻤﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﺫﻧﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺼﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻷﺫﻥ.
)٥( ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻣﺎ ﺧﻼﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻜﺔ، ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺔ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ".

()٠٣٣

ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ " ﺛﻢ ﺯﺟﺮﻫﺎ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﺮﺿﺎ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﻴﺶ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺻﺪﺭﻭﺍ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ )١(
ﻋﻴﺒﺔ ﻧﺼﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻟﺆﻱ ﻭﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ، ﻭﻫﻢ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻙ ﻭﺻﺎﺩﻭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺊ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ
ﻧﻬﻜﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺿﺮﺕ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﺎﺩﺩﺗﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻭﻳﺨﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ )٢( ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻷﻗﺎﺗﻠﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺳﺎﻟﻔﺘﻲ، ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻔﺬﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ " ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺪﻳﻞ:
ﺳﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻄﺔ ﺭﺷﺪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﺩﻋﻮﻧﻲ ﺁﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺋﺘﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺒﺪﻳﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﺟﺘﺎﺡ )٣( ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻭﺑﺎﺷﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ )٥( ﺇﻥ ﻳﻔﺮﻭﺍ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻣﺼﺺ ﺑﻈﺮ ﺍﻟﻼﺕ )٦( ﺃﻧﺤﻦ ﻧﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺪﻋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺫﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﻻ ﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻢ ﺃﺟﺰﻙ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺎﻥ ﺍﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺟﺘﺎﺝ ﺃﻫﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺷﺎﺑﺎ. ﺍﺷﺘﺎﺗﺎ: ﺃﻭﺑﺎﺷﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺎﺑﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻭﺷﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻃﻬﻢ.
)٥( ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺒﻈﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﺥ ﻝ.
)١٣٣(

ﺑﻬﺎ ﻷﺟﺒﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺃﻫﻮﻯ ﻋﺮﻭﺓ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﻨﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮ ﻳﺪﻙ
ﻋﻦ ﻟﺤﻴﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ،
ﻗﺎﻝ: )١( ﺃﻱ ﻏﺪﺭ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻏﺪﺭﺗﻚ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺻﺤﺐ ﻗﻮﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺪ
ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﺪﺭ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﻣﻖ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣( ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﺎﺭﻭﺍ )٤( ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻋﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﻗﻮﻡ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﻂ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺧﻔﻀﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻄﺔ ﺭﺷﺪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺁﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )٥( ﺍﺋﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﻫﺎ " ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻠﺒﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )٦(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻱ ﻏﺪﺭ، ﻭﻫﻞ ﻏﺴﻠﺖ ﺳﻮﺃﺗﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﺲ. ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻼﻣﻪ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺘﻬﺎﻳﺞ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ: ﺑﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻫﻂ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﺍﻻﺣﻼﻑ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻮﺩﻯ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻳﺔ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.

.)٦( ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ
)٢٣٣(

ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻜﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺁﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺋﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺮﺯ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺮ " ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، )١( ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻜﺘﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺩﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺘﻤﻮﻧﻲ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﺎ ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻡ
ﻏﺮﺯﻩ، ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻦ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻌﻨﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭ
ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﺍﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻛﻼﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﻴﺮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻳﺸﻚ ﻓﻮﺭﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﺠﻊ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﻰ ﺟﺮﺍﻧﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: " ﻓﻌﻼﻡ
ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ " ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺎﻃﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ؟!
)٢( ﻗﻀﻰ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٣٣(

ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻳﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﺃﻭ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، )١( ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﺳﻼﻝ
ﻭﻻ ﺇﻏﻼﻝ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ".
ﻓﺘﻮﺍﺛﺒﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺗﻮﺍﺛﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍ
)٢( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﻄﻮﻑ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻧﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺿﻔﻄﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ. ﻓﻜﺘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﻣﻨﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﺎ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﺑﻞ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ ﻭﺳﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺣﺒﺴﻨﺎﻩ
ﻣﺤﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻮﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ؟ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺿﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻢ )٣( ﻧﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻻ
ﺃﺻﺎﻟﺤﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻟﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮﺍ.
)٣( ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٣٣(

ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺄﺟﺮﻩ )١( ﻟﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺠﻴﺮﻩ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ
ﻓﺎﻓﻌﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺮﺯ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻧﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ؟ )٢(
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺼﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺻﺮﻱ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻧﻄﻮﻑ ﺣﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻠﻰ، ﺃﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ )٣( ﺍﻟﻌﺎﻡ؟ " ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻭﺗﻄﻮﻑ ﺑﻪ " ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺤﺎﻟﻘﻪ ﻓﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮﻩ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺴﻮﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ "
ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ: )٤( ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﺃﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻜﺄ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ
ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻀﻄﻬﺪ " )٥( ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻞ
ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﺪﺭ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻳﺴﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ. ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.

()٥٣٣

ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺃﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺳﻴﻔﻚ ﻫﺬﺍ
ﺟﻴﺪﺍ، )٢( ﻓﺎﺳﺘﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﺠﻴﺪ ﻭﺟﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﺮﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ، ﻭﻓﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻩ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ
ﻫﺬﺍ ﺫﻋﺮﺍ "
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻣﺘﻚ ﻭﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺠﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻌﺮ ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ " )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ
ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻠﺤﻖ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ )٦(
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ )٧(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻌﺘﻤﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻨﺰﻻ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺳﻴﻔﺎ ﺟﻴﺪﺍ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻷﺭﻯ ﺳﻴﻔﻚ ﻫﺬﺍ ﺟﻴﺪﺍ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﻓﺎﺳﺘﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻭﻳﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﺶ ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ " ﻣﺤﺶ ﺣﺮﺏ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻳﻬﻴﺠﻬﺎ ﻭﻳﺸﻌﻞ ﻧﺎﺭﻫﺎ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﺶ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺸﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
)٦( ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦١١ - ٩١١.

()٦٣٣

ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ " ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺟﻠﺪﻫﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻜﻒ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ * ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ
ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ: " ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ": ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺧﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺳﺒﻴﻌﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ -
ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻫﻮ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ - ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﺑﻌﺪ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ " ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻦ، ﺇﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻦ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻦ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٢١
)٧٣٣(

(ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺯﻭﺝ )١( ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺧﺮﺟﺖ )٢
ﺇﻻ
ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻋﺸﻘﺎ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻳﺤﺒﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " ﻃﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻣﺸﺮﻛﺘﻴﻦ: ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣(، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻭﻝ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﺔ )٤( ﺃﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺮ ﺑﻦ )٥( ﻏﺎﻧﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺪ
ﻫﺎﺟﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺤﺒﺴﻬﺎ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺑﺸﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺣﺔ )٦( ﻓﻔﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺟﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﺮﻧﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺟﺮﻭﻝ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺬﺍﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻬﻞ ﺗﺤﺖ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺣﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.

()٨٣٣

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻣﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺄﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ " ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻫﻦ " ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺻﻔﻮﻫﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻤﺎﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ، ﻷﻧﻬﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻦ "
ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ،
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻔﻦ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻦ ﺇﻻ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻟﺒﻐﺾ ﺯﻭﺝ
ﻭﻻ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻫﻮ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻭﻫﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻻ ﻫﻦ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻟﻬﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ. " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ " ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ
)٩٣٣(

ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻦ )١( ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
" ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻤﺴﻜﻮﺍ )٢( ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻊ،
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﺼﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ " ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺮﺗﺪﺓ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﺮﻥ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻨﺴﺨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺎﺕ )٣( ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ "
ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻓﻠﺤﻘﻦ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﺪﺍﺕ " ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻢ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻐﺰﻭﺗﻢ
ﻭﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻘﺒﻰ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻇﻔﺮﺗﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺨﻠﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻘﺐ ﻭﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﻐﺮ ﻭﺻﺎﻏﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﺑﻤﺼﻴﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺳﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﻴﺌﻬﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻬﺪ
ﻓﻨﻜﺚ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺯﻭﺟﺘﻪ )٤( ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺣﻘﻪ ﺑﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﻤﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﻦ ﻋﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﻔﻘﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻫﺒﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
)٠٤٣(

ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﻓﻐﻨﻤﺘﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻟﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ. " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ
ﺃﻣﺮﻩ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺭﺍﺟﻌﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺖ ﻧﺴﻮﺓ )٢(: ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻴﺎﺽ
ﺍﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )٣( ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺃﺑﺖ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ، ﻭﻳﺮﻭﻉ )٤( ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺷﻤﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪﺓ )٥( ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻓﻀﻠﺔ )٦(، ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ،
ﻭﻛﻠﺜﻮﻡ )٧( ﺑﻨﺖ ﺟﺮﻭﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٨(.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ: ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺒﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻔﻔﺔ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻳﺸﺪﺩﻭﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻛﺮﻫﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٢٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٤( ﺑﺰﻭﻉ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺑﺮﻭﻉ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻫﻨﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ.
)٦( ﻧﻀﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ: ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٧٢ - ٥٧٢.
)١٤٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﺃﻱ ﺣﺮﻧﺖ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺨﻄﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺒﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﺮﺿﺎ، ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﺽ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺶ، ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﺒﺔ ﻧﺼﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻴﺒﺔ ﻧﺼﺢ
ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺫ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ، ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ: ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻔﻞ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻨﺘﺎﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﻔﻠﻬﺎ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻔﻠﺖ، ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻔﻞ ﻭﻣﻄﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻄﺎﻓﻞ ﻭﻣﻄﺎﻓﻴﻞ، ﺑﺎﻻﺷﺒﺎﻉ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺻﻐﺎﺭﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻱ ﺃﺿﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎﺩﺩﺗﻬﻢ،
ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺪﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ
ﺟﻤﻮﺍ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺳﺎﻟﻔﺘﻲ، ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ: ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺎﻟﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ،
ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﻋﻤﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻒ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﺑﺎﺷﺎ، ﺃﻱ ﺃﺧﻼﻃﺎ ﻭﺳﻔﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺃﺷﻮﺍﺑﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﺷﺎﺑﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺼﺺ ﺑﺒﻈﺮ ﺍﻟﻼﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺒﻈﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺒﻈﻮﺭ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﻥ ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺘﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻄﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺗﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٤٣(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻈﺮ: ﻫﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺒﻘﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ،
ﻭﺍﻟﻼﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﻮ ﻳﻤﺼﻪ ﻭﻳﺒﻈﺮﻩ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺼﺺ ﺑﻈﺮ ﻓﻼﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻠﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ، ﻭﻫﻞ ﻏﺴﻠﺖ
ﻏﺪﺭﺗﻚ )١( ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟ ﻏﺪﺭ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻛﺮ: ﻏﺪﺭ، ﻭﻟﻸﻧﺜﻰ
ﻋﺪﺍﺭ ﻛﻘﻄﺎﻡ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﻣﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺨﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺎﺿﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ:
" ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺻﺪﺭ ﻧﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ،
ﻣﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻤﺸﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﻣﻜﺎﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺠﺮﻳﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻓﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺜﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ: ﺃﻱ ﻣﺸﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﺿﺮﺑﻬﺎ
ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻬﺪﻧﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻒ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ،
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻠﺔ، ﻭﺃﺳﻞ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺳﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﺳﻼﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻞ ﻳﻐﻞ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻏﻞ ﻭﺃﺳﻞ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻏﻠﻮﻝ ﻭﺫﺍ ﺳﻠﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
--------------------
)١( ﻋﺬﺭﺗﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺪﺭﺗﻚ.
)٣٤٣(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻏﻼﻝ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻝ: ﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﻐﻄﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺿﻐﻄﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﻜﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻮﻕ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﺮﺳﻒ، ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺳﻒ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﺰﻩ )١( ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ،
ﻭﻛﺄﻥ ﺳﻬﻴﻼ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻜﺮﺯ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻜﺮﺯ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻴﻞ ﻳﺠﺮﻩ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻜﺄﺕ، ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻔﺖ ﻭﺗﺒﺎﻃﺄﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﻤﺎ،
ﻭﺳﻌﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺭ: ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺭﻗﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺿﻴﺎﻋﻨﺎ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻨﻔﻘﻬﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ )٢(
ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣(
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " )٤(
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﻠﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻒ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٤٤٣(

" :ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﻌﻠﻪ ﻳﺨﺼﻔﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻜﻒ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﻔﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻨﺎ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﺤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺘﺢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺜﺮ ﺑﻬﻢ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻧﺨﻴﻞ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " )٢( ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﺑﺌﺮ. ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﻔﺪ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻓﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﺤﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ
ﻣﺎﺋﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﺑﺌﺮ، ﻓﻨﺰﺣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺈﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻢ ﺻﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺻﺪﺭﺗﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺭﻛﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺃﻭ ﺑﺼﻖ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺷﺖ ﻓﺴﻘﻴﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﻴﻨﺎ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺳﻴﻐﻠﺒﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣.
)٣( ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺰﻕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﻘﻴﻨﺎ.
)٥٤٣(

ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺑﺎ - ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺀ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﺎﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺠﺎﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻄﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻓﺴﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺌﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﺷﻔﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻤﻴﺤﻮﻧﻬﺎ )١(، ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﻣﻀﻤﺾ ﻓﺎﻩ ﺛﻢ ﻣﺞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﻧﺰﻉ ﺳﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮﻫﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻛﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻄﺸﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻮﺭ )٣(
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻭ
ﻭﺳﻌﻨﺎ )٤( ﻭﻛﻔﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻟﻜﻔﺎﻧﺎ، ﻛﻨﺎ
ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٥(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎﺡ ﻳﻤﻴﺢ: ﺍﻏﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺑﻜﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺘﺤﻮﻧﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺘﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻧﺰﻋﻪ
ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺑﻬﺎ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ.
)٤( ﺳﻘﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻌﻨﺎ. ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٠١ ﻭ ٠١١.

()٦٤٣

ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺣﺸﺮﺕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ
ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺶ ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ )٥(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ )٨( ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٤٣ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺸﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺘﻰ
ﻧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٤٣ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻨﺎﻟﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ.
)٧( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺍﺣﺮﻣﻮﺍ ﺥ ﻝ.

()٧٤٣

ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻠﺒﻴﻦ )١( ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺎﻕ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻌﺮﺍﺕ )٢( ﻣﺠﻠﻼﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺶ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﻤﻴﻨﺎ ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ )٣(
ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺻﺒﻨﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻴﺊ )٥( ﻟﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﺀ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻏﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺮﻡ )٧(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﺰﺗﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ
ﻋﻘﺮ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺤﻤﺪ )٩( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
)٠١( ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺕ ﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ )١١(
--------------------
)١( ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻌﺎﺭﺍﺕ.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺄﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻴﺊ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
)٨( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺌﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٨٤٣

ﺟﺌﺖ ﻷﻗﻀﻲ ﻧﺴﻜﻲ، ﻭﺃﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎﺗﻬﺎ )١(: ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺰﻝ )٢(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻈﻢ
ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺗﺪﺧﻞ ﺣﺮﻣﻬﻢ )٤( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﺃﻓﺘﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺒﻴﺮ )٥( ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻷﻗﻀﻲ
ﻧﺴﻜﻲ )٦( ﻓﺄﻧﺤﺮ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٧( ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﺪ ﻋﻤﺎ ﺻﺪﺩﺕ )٨(، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﺔ ﻭﺗﺴﺎﻣﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻨﺬﻟﻦ ﻭﻟﺘﺠﺘﺮﺋﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﻳﺢ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻻ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﺈﻥ ﺃﻙ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٩(
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻙ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺘﻬﻢ )٠١( ﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻣﺮﺃ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻄﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻚ
--------------------
)١( ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭ " ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٤( ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺍﻥ ﺗﺒﻴﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻷﻗﻀﻲ ﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﺍﻧﺤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻛﻤﺎ ﺻﺪﺩﺕ ".
)٩( ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٠١( ﻓﻜﻔﺘﻬﻢ ﺥ.
)٩٤٣(

ﻫﺬﺍ )١(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻣﻌﺖ ﺑﻤﺴﻴﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺬﻟﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ )٢( ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻚ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻭﺗﺮﺩ )٣(
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺎﻣﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﻭﻟﻦ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ )٥( ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٦( ﻭﻧﺤﻠﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﻦ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﺪﺗﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻨﺎ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺫﻟﻠﺘﻨﺎ؟ ﻛﻔﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻬﺎﺩﻧﺎ )ﺗﻬﺎﺩﻧﻨﺎ ﻅ(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﻙ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻣﺮﻙ ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻚ ﻫﺬﺍ. ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻩ.
)٢( ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ.
)٣( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﻨﻌﻄﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ " ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ "
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﻮ: " ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻧﺤﺮﻡ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﻚ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺼﺎﻟﺢ
ﻣﻌﻬﻢ؟ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻬﺠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٠٥٣(

ﻗﻠﺖ )١( ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ )٢( ﺃﻥ ﺃﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻃﻮﻑ ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻭﺃﺣﻠﻖ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺤﺎﺭﺑﻮﻫﻢ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﻧﺤﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )٤( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺃ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺮﺟﻊ )٥( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻢ: " ﺇﺫ ﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ، ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻤﺪﻛﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮﺩﻓﻴﻦ "
)٦(
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﺇﺫ ﺗﺼﻌﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﺧﺮﺍﻛﻢ )٧( "؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ؟ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ )٨(؟ " ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ )٩(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺻﻨﻊ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
)٠١( ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
)١( ﻭﻗﻠﺖ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﻠﺖ.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﻔﻄﺔ: " ﻗﺪ ".
)٣( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ. ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥١.

)٨( ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٥٩٢ ﻭﺃﺿﺎﻑ: ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﺇﺫ ﺟﺎﺅﻛﻢ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٠١( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)١٥٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻗﺎﻝ )١( ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ
ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻛﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٢( ﻳﻜﺘﺐ ﺁﺑﺎﺅﻙ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ، ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺗﺄﻧﻒ
ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﻭﺍ
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻣﺢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻣﺤﻮ
ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ )٥(
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺳﻼﻝ ﻭﻻ ﺇﻏﻼﻝ، ﻭﺃﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻴﺒﺔ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻘﺪﻩ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻧﻪ )٦(
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻘﺪﻫﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٧( ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻭﻟﻴﻪ ﻳﺮﺩﻩ )٨( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻪ )٩(، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٠١( ﺑﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻛﺘﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻴﺎ.
)٤( ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻴﺎ.
)٥( ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻴﺎ.
)٦( ﻭﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
)٨( ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.

:)٠١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢٥٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ )٢(
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺘﺠﻴﺒﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺾ ﻣﻀﻄﻬﺪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺐ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ " ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻣﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻘﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺭﺟﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻫﻢ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: "
ﺍﻧﺤﺮﻭﺍ ﺑﺪﻧﻜﻢ
ﻭﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ " ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺤﺮ ﻭﻧﺤﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻧﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺤﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺣﻠﻖ، ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻠﻖ،
ﻓﻨﺤﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ )٤( ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺷﻚ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻠﺒﺪﻥ:
" ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ؟ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻳﻦ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﺚ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: )ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: )ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ(.

()٣٥٣

." ﻟﻢ ﻳﺴﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻈﺎﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣( " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ: " ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ "
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ
ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻋﻘﺪﻩ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ )٥(، ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻮﺍ
)٦(
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﺛﻢ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ: ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﻞ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻭﻫﻲ:
" ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ * ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺒﺸﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ " ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭ
ﺃﺻﻴﻼ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ.
)٤٥٣(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻮﺭﺍ " )١( ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻏﺰﺍ ﺧﻴﺒﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ )٢(
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻇﻔﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺰﻭﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ )٥( ﺑﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﻛﻢ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٧(: " ﻭﻟﻮﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﻜﺔ " ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﺃﻥ
ﺗﻄﺆﻫﻢ "
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻠﺢ )٨( ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﺢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ. ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺰﺍ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ.
 ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "[:ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺇﺫ ﺍﻧﻄﻠﻘﺘﻢ
 ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﺛﻢ ﺭﺧﺺ[:ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
 ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ "[:ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻩ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، " ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻩ.
)٥( ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ.
)٧( ﺟﻤﻠﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
)٥٥٣(

" ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺯﺍﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٣(: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ )٤(:
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻛﺘﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺗﻄﻬﻴﺮ )٦(
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٧(:
" ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻏﺰﺍ
ﺧﻴﺒﺮﺍ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺮﺍﺕ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺮﺍﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﻠﻼﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ )٩(
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻔﻨﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻐﻤﺪﻩ ﻭﺣﻤﺎﻟﺘﻪ. ﻭﻣﻀﻪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻀﺎ ﻭﻣﻀﻴﻀﺎ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺑﻪ. ﻭﻣﻀﺾ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻟﻢ. ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٠١( ﺣﻴﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ: " ﻳﻌﻨﻰ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺁﻳﺔ: " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻤﺎ ".
)٦( ﺗﻈﻬﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻛﻠﻤﺔ )ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٦ - ٨٣٦ ﻓﻴﻪ: ﻏﺰﻯ ﺧﻴﺒﺮ.
)٩( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ: ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻔﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻵﻟﺔ.
)٠١( ﺃﻱ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺼﻠﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺼﺔ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﺼﺔ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ.

()٦٥٣

ﺩﺍﻓﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﻫﺎﺩﻧﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺘﺒﺖ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻮ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﺃﺣﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺍﻏﻢ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺘﻌﻄﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻛﺘﺒﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻧﻨﺎﺯﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٢(
ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ )٣( ﻗﺪ ﺟﺎﺀ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻣﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ
ﺳﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺮﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ،
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻔﺎﺭﺕ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻏﺘﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻮﻝ: )٥( ﺃﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ؟ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺮ؟.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺟﻮﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺃﺯﻭﺍﺩﻫﻢ ﻓﻴﻄﺮﺣﻮﺍ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺪﻗﻴﻖ )٦( ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺗﻤﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﻭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻓﻤﻼﺅﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﻼ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻔﻚ ﺭﺍﻏﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٣( ﺣﻘﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٥٨١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ.
)٦( ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺤﻤﻼ ﺥ ﻝ.
)٧٥٣(

٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻜﺔ، ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﻋﻚ
ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺘﺴﺘﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺗﻌﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻫﺪﻧﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﻈﻬﻢ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ،
ﻓﺠﺊ ﺑﺮﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ، ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ )١( ﻭﻣﻼﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻈﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ.
٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﺗﻼ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﻒ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ )٣( ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻬﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻥ ﻃﺮﺡ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻣﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺛﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ )٤(
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﺨﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ )٥( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ،
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﻘﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺥ ﻝ.

()٨٥٣

ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻣﺢ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺍﻛﺘﺐ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻮﺕ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﻣﺤﺎﻫﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺷﻬﺪﺕ )٢( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ
ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﺍﻣﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ:
ﺍﻛﺘﺐ
ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻛﻒ ﻋﻦ
ﻋﻨﺎﺩﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻣﺤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ": ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ
ﺗﻨﻄﻠﻖ ﺑﻤﺤﻮ
ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٤( ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺘﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ " ﺛﻢ
ﺗﻤﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻈﺎﻡ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻣﻌﻠﻘﺎ )٥( ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ )٦( ﻫﻴﺄﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻀﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻀﺎﻓﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
ﺍﻟﺠﺴﺎﻡ:
ﻓﺮﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﻗﺎﺋﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻬﺪﺕ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ.
)٥( ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٩٥٣(

ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )١( ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ
)٢( ﻣﺎﺀ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺭﺟﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ، ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﺭﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺭﺟﻌﺖ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺭﻋﺒﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ )٣( ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭ ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ )٤( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ
ﺯﺟﻞ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ
ﺃﺭﻗﺎﺀﻧﺎ
ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٦( ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ )٧( ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ. ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ "
ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺀﺍ.
)٣( ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺯﺟﻞ ﻳﺰﺟﻞ ﺯﺟﻼ ﻛﻌﻠﻢ: ﻃﺮﺏ ﻭﺗﻐﻨﻰ. ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺃﺯﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺰﺟﻠﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺿﺠﻴﺠﻬﻢ.
)٦( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٠٦٣(

ﻗﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺴﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺨﺼﻒ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ )١(.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﻧﺎﺱ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺧﻴﻼ ﻟﻴﺼﺪﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ )٢(
ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﻚ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(،
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺪﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻔﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻳﺮﻳﺪ
ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٤(
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ )٥( ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻈﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ " ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻋﺰﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻣﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻏﺰﻭﺗﻨﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ
ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻨﺘﺨﻄﻒ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺔ ﺑﻴﻀﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻠﻘﺖ ﻋﻦ
ﺭﺃﺳﻚ )٦( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٦ - ٢٦ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺨﺼﻒ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻜﺮﺯ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ.

()١٦٣

:ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺘﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻓﺰﻉ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ ﺇﻻ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺩﻳﻤﺎ ﺃﺣﻤﺮ
ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻣﺢ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻛﺘﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺎﻣﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻣﺤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﻳﺪﻱ ﻻ ﺗﻨﻄﻠﻖ ﻟﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻊ ﻳﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ". ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ، ﻓﻼ ﺇﻏﻼﻝ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻝ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ )١( ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻳﺨﺮﺝ )٢( ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ " - ﻭﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﻻ ﺳﻼﺡ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﺳﻬﻴﻞ:

ﺭﺩﻩ
--------------------
)١( ﻧﺨﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺨﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻌﻴﻦ.
)٢٦٣(

ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻻ ﻧﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ " ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻢ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺷﺮﻃﻬﺎ "
ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: "
ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ
ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺴﻌﺮ )١( ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺴﻠﺐ )٢( ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ " ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻧﻔﺮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ
ﻋﻴﺮﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ )٣(
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻔﺎﺭ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﺮ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﻣﺴﻜﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ
ﺃﺑﺎ ﺟﻨﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﺳﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺷﻌﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﺸﻌﻞ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻮﻗﺪﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: " ﻭﻳﻞ
ﺃﻣﻪ ﻣﺤﺶ ﺣﺮﺏ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺤﺶ ﺣﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﻮﻗﺪﻫﺎ ﻭﻣﻬﻴﺠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﺐ: ﻣﺎ ﻳﺴﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻠﺒﻪ ﻟﻴﺨﻤﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻤﺴﺘﻪ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻭﻑ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺴﻠﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻚ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺇﻃﺎﻋﺔ.
)٣٦٣(

ﻛﺮﻫﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺳﺮﻭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﺼﻬﺮ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﻀﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻹﻓﻚ: ﺧﻔﻀﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻱ ﻫﻮﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻮﺓ،
ﺃﻱ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻏﻠﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﻒ: ﺍﺳﺘﻼﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
١١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻬﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﻠﺘﻨﺎ ﻭﻋﺒﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﻤﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺠﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ
ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻟﻜﻢ
ﺧﺎﺻﻒ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(:
ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﺃﻋﺒﺪ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﻭﻋﺒﺪﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺑﻜﺴﺮﺗﻴﻦ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٠٦ - ٢٦ ﻁ ١ ﻭ ٥٠١ - ٧٠١ ﻁ ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٣١١ ﻁ ١ ﻭ ١٩١ ﻁ ٢.

()٤٦٣

.ﺟﻔﻞ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺟﻔﻮﻻ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﺟﻔﻞ
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻓﺘﺸﺎﻏﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ )١( " ﺃﻱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻮﻧﻲ )٤( ﺭﺟﻼ
ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ،
ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﻐﻮﻧﻲ )٥( ﺭﺟﻼ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﺼﻌﺪﻫﺎ ﺣﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺣﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺳﺠﺪﺍ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ؟ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻫﺎ ﺧﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻓﺴﻌﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺛﺒﺘﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺮﺧﺖ ﺑﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻡ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺑﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻩ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺑﻐﻮﺍ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺑﻐﻮﺍ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٥٦٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺖ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻭﻏﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻓﻀﻠﺘﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ
)٢(
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﺑﺎﺭ ﺑﻌﺾ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻔﻨﺎﻛﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭ
ﻻﻧﻔﺮﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺜﺎ.
ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻏﺪﺭ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺪ
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻫﺎ " ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺠﺊ ﻣﻦ ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻝ: " ﺟﺌﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻧﺤﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﺧﻠﻲ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺭﺩ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﺪﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺳﻠﺤﺘﻚ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺩ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ: " ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﺎﻥ، ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ.
)٣( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻭﻻ ﻧﻔﺮﻥ ﺑﺎﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻧﻔﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻱ ﻏﺪﺭ! ﻭﻫﻞ ﻏﺴﻠﺖ ﺳﻮﺃﺗﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻣﺲ؟
)٦٦٣(

ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺛﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺠﺊ ﻣﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺌﺖ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺃﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻧﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﺎﻧﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ،
ﻭﺗﺠﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ " )٢( ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻘﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ )٣(، ﻓﺤﻤﻞ )٤( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ، ﻓﺠﻠﺲ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺣﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻄﻒ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ )٥( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ. ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ " ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻳﺜﺐ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻌﻄﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻨﺎ؟! ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻳﺠﺒﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﺅ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺘﺸﺠﻊ ﻓﻲ
ﻣﻮﻃﻦ ﺗﺼﻠﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺡ. ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ.
)٤( ﻭﺣﻤﻞ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٦٣(

." ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ: )١( ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )٢( ﻣﻨﺎ ﺍﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺭﺩﺩﺗﻤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻧﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺳﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻀﺮﺏ )٥( ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻫﻞ ﻗﺎﺿﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺑﻐﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻢ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻣﺨﺮﺟﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻲ، ﻭﺃﺑﻐﻨﻲ
ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻱ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺄ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻧﻜﺘﺐ.
)٢( ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ٢٢٣ - ٧٢٣.
)٨٦٣(

ﺩﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺮﺡ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ
ﻋﺴﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺎﻟﻔﻨﺎﻛﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺎﻭﻧﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻷﻧﻔﺮﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ، ﺃﻱ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ، ﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﺍﻧﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺶ: ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺣﺎﻟﻔﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺤﺖ ﺟﺒﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺒﺸﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﺒﻞ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺑﻴﺶ ﻗﺮﻳﺶ
ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺳﺠﻰ ﻟﻴﻞ، ﻭﻭﺿﺢ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺭﺳﻰ ﺣﺒﺸﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﺚ. ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻛﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ، ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻮﻗﺲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻘﻮﻗﺲ
ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﺮﺏ ﺑﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺳﻜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺣﺴﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻐﺪﺭﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺋﻴﺲ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻨﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ
ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻃﻔﺄﻫﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺣﻴﻠﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﺩﻳﺔ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺊ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ.
)٩٦٣(

ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺀ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ )ﺧﺮﺝ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ، ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ،
ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺈﺯﺍﺀ، ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻚ، ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻣﺮ ﺩﻭﺩﺍ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ؟!.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺳﻠﺤﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺴﻠﺢ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ " ﺟﺌﺖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺟﺌﺖ ﺍﻵﻥ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻﺻﻼﺡ
ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﻴﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﺑﻞ ﻟﻠﻬﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺘﺄﻛﺪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻨﻜﺜﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻪ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ: " ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ،
ﺃﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻠﺢ، ﺃﻭ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻤﺴﻴﻠﻤﺔ: ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺘﻬﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻇﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٠٧٣(

:ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻴﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻮﻁ ﻛﺎﻟﺴﻴﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺤﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻊ ﻭﺭﻋﺐ، ﻭﺭﻏﺐ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﻗﺎﺿﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ - " ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻃﺎ ﻳﺨﺼﻚ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺠﻴﺌﻚ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺠﺒﺮﻭﻧﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ، ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺃﺷﺘﺮﻁ ﻟﻚ
ﻭﺃﻋﺪﻙ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺁﻳﺎﺕ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻌﺾ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﺿﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻮﺍ:
" ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: " ﺍﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﻣﺤﻮﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺴﻦ ﻳﻜﺘﺐ،
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻤﺔ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ، ﺭﺍﺟﻌﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺷﺪﺓ ﻧﻜﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺷﻜﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
)١٧٣(

ﻓﻜﺘﺐ: )١( " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻪ )٢( ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺍﺧﺮﺝ
ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ )٤( ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ
ﻋﻢ، ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺩﻭﻧﻚ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺎﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ
ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﺟﻠﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﻋﺮﺳﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﺤﻀﺮﺗﻤﻮﻩ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٦٢٤، ﻭ
ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻡ ﻧﺘﺮﻙ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻨﺎ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ -
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺓ،
ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻰ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺘﺸﺒﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﺗﺤﺘﻚ
ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻬﺎ " ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺠﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺤﺠﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺎﻡ
ﻓﺤﺠﻞ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ".
)٥( ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ.
)٢٧٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ )١( ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ
ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺨﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: " ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: " ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ " )٢(.
٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﻫﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻄﻠﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ " )٤( ﻓﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥(
ﺑﻬﻢ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻓﺴﻌﺖ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻓﻲ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻓﻜﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻡ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺠﺎ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﺮﻳﺤﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﻌﺮﺱ( ﻭﺧﻠﻒ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ،
ﻓﺒﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﺎﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٦٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٥( ﻧﺬﺭ ﻛﻌﻠﻢ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣٧٣(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻓﻬﺮﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻮﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺔ
ﻓﺪﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎ ﻭﺷﺎﺀ ﻭﺃﺳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﺰﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺭﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺗﻐﻠﺒﺔ )١( ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ )٢( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ )٣( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﺃﻥ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ )٤( ﺛﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ،
ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ،
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، )٥( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺼﺮ )٦( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺣﺬﺍﻡ ﺃﻏﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﻭ
ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺹ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﻴﺎﻥ )٧( ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﺬﺍﻡ، ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻰ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺗﺒﻮﻙ ﻳﺮﻭﻥ ﺟﺒﻞ ﺣﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺷﺮﻗﻴﻬﻢ ﺷﺮﻭﺭﻱ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺖ ﻟﻴﺎﻝ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻼﺀ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺎﺯﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﻛﺴﺎﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻮﺽ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺍﻟﻀﻠﻴﻌﻴﺎﻥ. ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤:
٥٨٢: ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺹ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺍﻟﻀﻠﻌﻴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺭﺽ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ.
)٤٧٣(

ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻀﺐ: )١( ﻗﻮﻡ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻓﻠﻘﻮﻫﻢ،
ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻀﺐ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻭﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﺣﻴﺔ، ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺹ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ )٤( ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻀﺐ )٥( ﺭﻫﻂ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺳﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻧﺎﺩﻭﺍ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ )٧( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺒﺎﻳﺎﻫﻢ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻁ، ﻓﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﻭﺍﺩﻳﻬﻢ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ )٨( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻚ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺗﺤﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﺣﺬﺍﻡ )٩( ﺃﺳﺎﺭﻯ، ﻓﺴﺎﺭ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ
)٠١(
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﺰﻋﻮﻥ ﻟﺒﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻀﺒﻴﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻀﺒﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﺩﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﻓﺾ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻀﺒﻴﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻧﺎﺩﻭﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﺘﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺭﺑﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺟﺬﺍﻡ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻗﺪ ﻏﺮﻫﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ. ﻓﺴﺎﺭ.
)٠١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻪ.
)١١( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ١٤١ ﻭ ٢٤١ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٥٨٢ - ٠٩٢. ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢. ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ.

()٥٧٣

.(ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ )١
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﺰﻭﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺗﻤﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻹﺻﺒﻊ )٢( ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺣﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻗﺪ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻤﺪﻭﺍ ﺃﻫﻞ
ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺮ ﺧﻴﺒﺮ )٣(.
٦١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﻤﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻬﻤﺞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(
ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ، ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﺻﻄﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﺴﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻧﺺ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣: ٠٩٢ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ:
٩٦٢: ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺗﻤﺎﺿﺮ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ ﺑﻦ ﺿﻤﻀﻢ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٠٤١ - ٢٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺕ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺬﺭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎ ﺷﺎﺓ، ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺻﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﻮﺣﺎ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
)٦٧٣(

:ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺭﺗﺚ )١( ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﻓﻨﺬﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺰﻭ ﻓﺰﺍﺭﺓ
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ ﺃﻡ
ﻓﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ )٢(.
١٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
ﻣﺮﺍﺳﻼﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ
١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )٣( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ: ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻓﺎﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ
ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ "
ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ. ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﺴﻠﻖ ﺳﻄﺤﺎ ﻓﻠﻮﻯ
ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺘﺴﻠﻖ ﺃﻱ ﺻﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺚ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻭﻓﻰ
ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ. ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٤٨١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺴﻠﻘﺎ ﺳﻄﺤﺎ.
)٧٧٣(

٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ: ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻳﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: )٢( ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ،
ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ " ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺮﻗﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻫﺮﻗﻞ: ﺷﺮﻳﻜﻲ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻠﺖ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻟﻪ( ﻟﻸﺥ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ
)ﻧﻔﺴﻪ(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٧٣(

ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻤﺼﺪﻗﻪ ﻭﻣﺘﺒﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺼﺮ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺐ ﻣﻠﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺼﺮ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﻥ
ﻣﻨﻲ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﻮﻻ ﺣﻴﺎﺋﻲ )١(
ﺃﻥ ﻳﺄﺛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻷﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻴﻜﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺫﻭ ﻧﺴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ )٢( ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ؟
ﻗﻠﺖ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺗﺪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻐﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻭﺣﺮﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﻭ ﺳﺠﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ )٣( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺠﺸﻤﺖ ﻟﻘﻴﺎﻩ، )٤( ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻐﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻘﺎﺀﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺳﻼﻣﻲ ﺥ ﻝ.
)٩٧٣(

.(ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﺛﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺴﺠﻞ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻸﻯ ﻣﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﺮﻗﻞ: ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺳﺠﺎﻝ، ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺠﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺸﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻜﻠﻔﺘﻪ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺚ ﻛﺴﺮﻯ ﺭﺳﻮﻻ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻓﻠﺘﻘﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻜﻔﻒ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻗﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻟﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ " ﻭﺗﺮﻙ ﺭﺳﻞ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﻫﻢ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺘﻞ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺛﻪ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻈﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺠﻬﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﺮ ﺭﺍﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻟﻘﺪ
ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ، ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﻭﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺃﻧﻪ
ﺗﻮﻓﻲ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺥ ﻝ.
)٠٨٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻲ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ
ﺑﻬﻞ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺣﺮﺍﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﻞ ﺑﻬﻞ، ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ
ﺃﻥ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٣(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻱ )٤( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ
" ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰﺩ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٥(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺰﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻲ. ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺰﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ
ﻛﻤﺎ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ )٦( ﺳﺘﻤﺰﻗﻮﻥ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺿﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﻣﻄﻴﺮﻯ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻣﻄﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺁﻣﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
)٥( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻫﻮ ﺫﻟﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: - " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﺭﺱ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﺛﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﻰ
ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻷﻧﺬﺭ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ".
)٦( ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)١٨٣(

ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺇﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﺫﺍﻥ
ﻭﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﻬﺮﺍﻥ: ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻲ
ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ
ﺑﻪ ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ )١(،
ﻓﺎﺳﺘﻨﻈﺮﻩ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻣﺴﺘﺤﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻓﺮﺍﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻭﻫﺎﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ: ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﻛﻬﻴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ )٢( ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺮﻭﺯ: " ﺍﻗﺘﻠﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﻓﻘﺘﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺫﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﺨﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻻ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺼﻄﺤﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ:
ﺣﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ، )٤( ﻭﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ، )٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ، )٦( ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺷﺠﺎﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻋﻴﻬﻠﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ، ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﺫﻛﺮ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٧٢٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ.
)٥( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٦( ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. " ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ.
)٢٨٣(

ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ )١(، ﻭﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺫﺓ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ )٢(، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﻃﺐ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻛﺮﻣﺖ
ﺭﺳﻮﻟﻚ )٤(، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻔﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺑﻐﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺿﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻤﻠﻜﻪ، ﻭﻻ
ﺑﻘﺎﺀ
ﻟﻤﻠﻜﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻠﻚ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻐﺴﺎﺋﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺩﻣﺸﻖ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺛﻤﺎﻝ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﻭﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﻴﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ:
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻭﻯ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﻼﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﻔﺮ ﻭﻋﻴﺎﺫ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ ﺍﻷﺯﺩﻳﻴﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻭﺟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻳﻬﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ )ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ( ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ )ﺑﻨﻰ ﻅ( ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﺑﻨﻰ ﻗﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺑﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻈﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺑﺪﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺮﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻢ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻭ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻥ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ".
)٤( ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻫﻜﺬﺍ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ،
ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻴﻦ، ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺑﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﺘﺮﻛﺒﻬﺎ. ﻭ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣٨٣(

.ﻓﻨﻔﻖ )١( ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﺭﻗﺘﻪ )٢(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻣﺔ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ: ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ،
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻫﻢ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺼﺮﻯ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ ﺑﺒﻼﺩﻩ ﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺮﻗﻞ ﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻪ: ﺳﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻼﺩﻩ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻧﺎﺱ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻼﺣﻢ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺩﻭﻩ، ﻓﺠﺮﺩﻭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺮﻗﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻧﻄﻠﻖ )٤( ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ
ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﺗﻮﻫﻢ
ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ )٥(
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﺩﻋﺎ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﻧﺴﺒﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻩ )٦( ﻋﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻠﻚ.
)٢( ﺑﻄﺎﺭﻗﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ.
)٤( ﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺇﻳﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﻢ.
)٤٨٣(

:ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻜﺬﺑﺖ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﺫﻭ ﻧﺴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﻂ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻡ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺳﺨﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻳﻐﺪﺭ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﺇﻳﺎﻩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺠﺎﻝ، ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺘﺮﺟﻤﺎﻥ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﻧﺴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ، )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﻗﺒﻠﻪ، )٢( ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻟﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺬﺭ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺃﻡ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ؟
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺿﻌﻔﺎﺅﻫﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺃﻡ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ؟
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻳﺮﺗﺪ ﺃﺣﺪ ﺳﺨﻄﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻟﻘﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﺴﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﻗﺒﻠﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻴﻞ
ﻗﺒﻠﻪ( ﺃﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻘﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﻗﺒﻠﻪ.
)٥٨٣(

ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺑﺸﺎﺷﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﻫﻞ ﻳﻐﺪﺭ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻ ﺗﻐﺪﺭ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﻤﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ؟ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻓﺴﻴﻤﻠﻚ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺠﺸﻤﺖ ﻟﻘﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻐﺴﻠﺖ ﻗﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺩﺣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺼﺮﻯ )١( ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻫﺮﻗﻞ ﻓﻘﺮﺃﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺪﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﺃﺳﻠﻢ )٢(
ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻴﺮﻳﺴﻴﻦ )٣(، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺨﺐ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ: ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺒﺸﺔ، ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻫﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﻛﻮﺭﺓ ﺣﺮﺍﻥ.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﺳﻠﻢ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ: ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٢٦: ﻓﻜﺘﺐ ﻫﺮﻗﻞ: " ﺇﻟﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻰ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺠﺪﻙ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺸﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻧﻰ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻟﻮ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻰ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺪﻣﻚ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٦٨٣(

ﻫﺮﻗﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ )١(، ﻣﻠﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺇﻳﻠﻴﺎ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺑﻠﻐﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ: " ﺇﻟﻴﺎﺀ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﻟﻐﺔ ﺑﻠﻐﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺄﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﺨﻄﺔ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﺀ
ﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﺠﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ. ﻭﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻧﺴﻬﺎ ﻭﻟﻄﻔﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﺠﺸﻤﺖ، ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻘﺔ
ﻭﺑﺼﺮﻯ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺼﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺕ، ﻛﺎﻟﺸﻜﺎﻳﺔ
ﻣﻦ ﺷﻜﻴﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺓ
ﻻﺗﺒﺎﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺛﻢ ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ )٢( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺟﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺭﻭﻱ "
ﺍﻟﻴﺮﻳﺴﻴﻦ " ﻭ
ﺭﻭﻱ " ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﺛﻢ ﺭﻋﺎﻳﺎﻙ ﻣﻤﻦ ﺻﺪﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻙ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺇﺛﻤﻬﻢ )٣(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﻛﺴﺮﻯ. ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﻴﺮﻳﺴﻴﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ١٣: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ: " ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﺛﻢ ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ " ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺻﻴﻐﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﺒﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﻝ، ﻳﻌﻨﻰ ﻟﺼﺪﻩ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﺛﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺃﺭﺱ ﻳﺄﺭﺱ ﺃﺭﺳﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻳﺲ، ﻭﺍﺭﺱ ﻳﺆﺭﺱ ﺗﺄﺭﻳﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﺭﻳﺲ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺭﻳﺴﻮﻥ ﻭﺍﺭﻳﺴﻮﻥ ﻭﺍﺭﺍﺭﺳﺔ ﻭﻫﻢ
ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻛﺎﺭﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺛﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺴﺐ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻫﺮﻗﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻻﺭﻭﺳﻴﺔ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﺲ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺭﻳﺴﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﺍﺭﻳﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻭﻥ. ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻷﺻﺎﻟﺤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻷﺟﻌﻠﻦ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺍﻟﺒﺨﺮﺍﺀ ﺣﻤﻤﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻷﻧﺰﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺰﻉ ﺍﻻﺻﻄﻔﻠﻴﻨﺔ، ﻭﻷﺭﺩﻧﻚ ﺍﺭﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺍﺭﺳﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺑﻞ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻧﺼﺎﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺛﻢ ﺍﻻﻛﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺮ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ: " ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻼﺣﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ "
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﺾ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻋﺮﻗﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻻﺭﻭﺳﻴﺔ " ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ

 ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﻣﺎﺭﺑﻄﺮﺱ ﺑﻄﺮﻳﺮﻙ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ[Arius] ﺍﻻﺭﻳﻮﺳﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺗﺒﻌﺔ ﺁﺭﻳﻮﺱ
٠٨٢ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٣٣ ﻡ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﻳﺠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻟﻼﻫﻮﺗﻴﺔ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ،
ﻣﻠﻤﺎ ﺑﻔﻠﺴﻔﺔ ﺃﻓﻼﻃﻮﻥ ﻭﺃﺭﺳﻄﻮ، ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻗﻨﻮﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻭ ﻻﻗﻨﻮﻡ
ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺷﺎﻉ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺯﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻛﻮﻧﺴﺘﺎﻧﺲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻣﺎﻥ،
ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﻘﺎﻭﻯ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻨﻔﻲ ﺃﺭﻳﻮﺱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ، ﻭ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻮﺟﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ
ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: " ﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﻧﻴﻴﻦ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻭﺭﺍﺱ )ﺁﺭﺍﺵ ﺥ( ﺑﻦ ﻳﺎﻭﺍﻥ )ﻧﺎﻭﺍﻥ(
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻓﺚ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ " ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ " ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻭﺭﺍﺳﻴﻦ.
)٧٨٣(

ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﺃﻱ ﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻱ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺯﻭﺝ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻨﻮ
ﺍﻷﺻﻔﺮ: ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺟﺪﻫﻢ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻻﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻮﻃﺊ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻮﻟﺪﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﺻﻔﺮ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ ﻋﻴﺼﻮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٨٨٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻤﺰﻗﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺰﻗﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺬﺍﻓﺔ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﻣﻠﻚ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻛﺘﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺎﺭﺱ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺪﺍﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻷﻧﺬﺭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١(
ﻋﻠﻴﻚ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻘﻘﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪﻱ؟ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺰﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻪ " ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻧﻪ ﺷﻘﻖ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺟﻠﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻨﺒﺄ ﻓﺎﺭﺑﻄﻪ ﻭﺍﺑﻌﺚ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻘﻖ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﻗﺘﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺴﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺸﻤﻪ ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻨﺎ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻭ ﻵﺗﻴﻨﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ، ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻫﺪﻯ ﻛﺴﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻯ ﻗﻴﺼﺮ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻫﺪﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٧٤٧
ﻭ ٤٣٢١ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ.
)٩٨٣(

ﺑﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻧﻮﺑﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﺣﺎﺳﺒﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺮﺧﺴﻚ )٢(، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﺎﻧﻮﺑﻪ )٣(: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ،
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺑﺎﻧﻮﺑﻪ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺷﺎﻫﻨﺸﺎﻩ )٥( ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﻨﻄﻠﻖ ﻣﻌﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻬﻮ ﻣﻬﻠﻜﻚ ﻭﻣﻬﻠﻚ
ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻣﺨﺮﺏ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻘﺎ
ﻟﺤﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻔﻴﺎ
ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻠﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ؟ " ﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺑﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻴﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻜﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺈﻋﻔﺎﺀ ﻟﺤﻴﺘﻲ
ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﺍﺭﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ " ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٦(،
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟! ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﻜﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻧﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﺳﻴﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻚ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ،
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: " ﺑﺎﻳﻮﻳﻪ ".
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ(، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺧﺮﺧﺴﺮﺓ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: " ﺣﺮﺧﺮﺓ ".
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: " ﺑﺎﻳﻮﻳﻪ ".
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: " ﺑﺎﻳﻮﻳﻪ ".
)٥( ﺃﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻟﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٠٩٣(

." (ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ )١
ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﺮﺧﺴﻚ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻼﻡ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻨﻨﻈﺮ )٢( ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ، ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺴﺘﺮﻯ )٣( ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬ ﻟﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺑﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ )٥(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻟﻨﻨﻈﺮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺴﻨﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺫﺍﻥ.
)٥( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢: ٤٩٢، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻻﺻﺤﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺳﻠﻢ ﺃﻧﺖ،
ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻧﻔﺨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺨﻪ، ﻭﺍﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻥ
ﺗﺘﺒﻌﻨﻲ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﻲ، ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﺄﻗﺮﻫﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ،
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺼﺤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻻﺻﺤﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﺠﺮ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺃﺭﻫﺎ ﺑﻦ ﺍﻻﺻﺤﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﺠﺮ، ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ " ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻻﺻﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻠﻢ ﺃﻧﺖ(
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
)١٩٣(

" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ )١(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻭﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ".
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﻫﻮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻮﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺛﻔﺮﻭﻗﺎ، ﺇﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٢(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ.
)٢( " ": ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٣( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺎﺑﻨﻰ. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢٩٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ: ﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻪ ﻵﺗﻴﻨﻪ )١(، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ
ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ
ﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻓﺘﻨﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻣﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻤﺮ )٢( ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻐﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺘﻬﻴﺔ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻭﺍﻻﻟﻄﺎﻑ ﻟﻘﻴﺼﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺎﺟﺒﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﺟﻌﻞ
ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻭﻣﻴﺎ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺃﺟﺪ
ﺻﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ )ﻻﺗﻴﺘﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ: )ﺷﻤﺮ( ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻣﺸﻖ.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﺍﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻣﻠﻜﻚ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ، ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻕ ".

()٣٩٣

ﻳﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻲ ﻣﻠﻜﻲ؟ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺟﺌﺘﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﻌﺮﺽ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻝ ﺗﻨﻌﻞ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺼﺮ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺍﻓﻨﻲ ﺑﺈﻳﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻏﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﻫﺐ ﻭﻭﺻﻠﻨﻲ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻭﻛﺴﻮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺎﺩ ﻣﻠﻜﻪ " ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻤﺮ )٣( ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ
ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻭ
ﺣﻴﺎﻩ ﻭﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ )٥(، ﻭﺃﻧﺎ
ﺷﺎﻋﺮ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺧﻄﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻬﺎﺏ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ )٦( ﺃﺗﺒﻌﻚ ".
ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺃﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﻫﺠﺮ، ﻓﻘﺪﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻨﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺮﻱ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﻪ )ﺷﻤﺮ( ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻹﺭﺏ ﻟﻠﻘﻠﻘﺸﻨﺪﻱ: ٥٢٢: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ:
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻚ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ.
)٦( ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﺍﻣﺎ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺎﻩ ﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﺪﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻨﻔﻮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻻ ﻗﺼﺪ ﺣﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻴﻪ "
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻗﻠﻴﻞ.
)٤٩٣(

ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺑﺎﺩ ﻭﺑﺎﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺒﺶ: ﻓﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﺼﺮ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ "
ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻲ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ " ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﺪﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﺑﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﺑﺪﺍﻋﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ "، ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻛﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ، ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ: " ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﺛﻢ ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ "
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺻﻔﺔ )٢( ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﻴﻦ ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﺒﻴﻴﻦ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺼﺪﻫﻢ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻧﺎ " )٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ
ﺇﺛﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺭﺱ ﻳﺄﺭﺱ ﺃﺭﺳﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻳﺲ، ﻭﺃﺭﺱ ﻳﺆﺭﺱ ﺗﺄﺭﻳﺴﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﺭﻳﺲ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺭﻳﺴﻮﻥ ﻭﺇﺭﻳﺴﻮﻥ ﻭﺁﺭﺍﺭﺳﺔ ﻫﻢ ﺍﻻﻛﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻻﻛﺎﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻻﺭﻳﺴﻴﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺻﻴﻐﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﻳﺴﻴﻦ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﺒﻴﻦ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٦.
)٥٩٣(

ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺴﺐ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻫﺮﻗﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﻻﺭﻭﺳﻴﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻳﺲ:
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺭﻳﺴﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﻳﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻭﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻔﺮﻭﻗﺎ، ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺜﻔﺮﻭﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ،
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ ﻗﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺛﻔﺮﻭﻕ، ﺃﻱ ﺷﺊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺃﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺷﺎﺩﻱ )٣(
ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﻶﻩ )٤( ﻳﺪﻋﻮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻭﻯ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﻭﻯ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻲ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ. ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻧﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺷﺮ ﺩﻳﻦ ﻳﻨﻜﺢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺣﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﻛﻠﻜﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻌﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻪ، ﻭ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﻮﻥ ﺍﻥ ﻻ ﻧﺄﺗﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻥ ﻻ ﻧﺜﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺫﻭ ﻋﻘﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺃﻣﺲ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﻈﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻫﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺎﺭﺿﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﻭ
ﻣﺠﻮﺱ، ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺳﻼﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻭﺭﺩﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ

.ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
)٦٩٣(

ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻟﻠﻔﺮﺱ، ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١(، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻗﺘﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ )٣(.
٠١ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻛﺘﺐ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻭﺟﺰ " ﻓﻜﺘﺐ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻛﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ
ﻣﻨﻚ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﻧﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻣﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺷﺪ ﺃﺯﺭﻱ ﺑﻚ
)٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٣٤١ ﻭ ٦٤١.
)٤( ﻭﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﻋﺠﻠﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻄﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺎﻗﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧٩٣(

* (* )ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻻ ﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ، ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻋﺎﻡ ٨٧٢١ ﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺍﻟﻒ(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺆﺭﺧﺔ
ﺑﻌﺎﻡ ٦٢٢١ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ )ﺏ(.
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ.
)٨٩٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻒ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻭﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ١٢
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ
)٩٩٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﺪﺀ
ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٠٠٤(

* (* )ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)١٠٤(