Original file: 2816.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٢٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﻗﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻠﻘﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻟﺘﺄﺧﺬﻭﻫﺎ
ﺫﺭﻭﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﻟﻦ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺗﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ٥١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﻓﺘﺤﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻛﻒ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻟﺘﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻬﺪﻳﻜﻢ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ٨١ - ٠٢ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻣﻜﺚ
ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﺩﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻔﻮﺍ "
ﻓﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﻠﻠﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﻦ )٢( ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺪﻣﻮﺍ )٣(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺗﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺫﺭﻳﻦ، ﻓﺎﻧﺎ.
)٣( ﺃﻗﺪﻣﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)١(

." ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﻴﻬﺎﺗﻚ )١(؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻫﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ )٢( * ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ )٣(
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻨﻴﻨﺎ * ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻥ ﻻﻗﻴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻴﺢ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﻴﻨﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ: ﻭﺟﺒﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﻂ ﻳﺨﺼﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺗﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻬﺐ
ﻓﺒﺮﺯ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﻣﺮ * ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻄﻞ ﻣﻐﺎﻣﺮ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺱ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﻒ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﻗﺼﺮ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺫﺑﺎﺏ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻋﻴﻦ ﺭﻛﺒﺔ ﻋﺎﻣﺮ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺑﻄﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﺮ
ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﺑﻄﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﻫﻨﺎﺗﻚ.
)٢( ﺣﺠﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺑﻴﻨﺎ * ﻓﺄﻧﺰﻟﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻥ ﻻﻗﻴﻨﺎ
)٤( ﻓﺒﺪﺭ ﺥ ﻝ.
)٢(

ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ؟ " ﻗﻠﺖ: ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺑﻞ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺎﺻﺮﻧﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
)١( ﻭﻧﻬﺾ
ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺒﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻬﻢ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻪ: " ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺒﺮ؟ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ )٢( ﺳﻬﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ.
ﺧﻴﺒﺮ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ ﺑﺠﻤﻠﺘﻬﻢ )٣( ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ )٤( ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﺒﺼﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻓﺒﺮﺃ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ )٦(،
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ )٧(:
ﺍﻧﻔﺬ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺟﻊ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ. ﻭﺭﻭﻳﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥: ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ١٧١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺢ
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٥: ٥٩١ ﻭ ٦: ١٢١ ﻭ ٢٢١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ.
)٤( ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻓﺒﺮﺃ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﻓﻘﺎﻝ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: " ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٣(

:ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺒﺮﺯ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺣﺐ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﻛﻠﻴﺚ ﻏﺎﺑﺎﺕ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ
ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ )١(
ﻓﻀﺮﺏ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﻔﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ )٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻄﺮﺡ ﺗﺮﺳﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺘﺘﺮﺱ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻧﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻠﺒﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﻮﻫﺎ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻜﺎﻥ
ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺍﻟﺜﺨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﺍﻟﺜﺨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺃﺱ ﻣﺮﺣﺐ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ٥: ٥٩١.
)٣( ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٤( ﺳﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﻞ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺮ )١( ﻣﻌﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﺧﻴﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻣﻮﺍ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍ
ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺣﺼﻨﺎ ﻓﺤﺼﻨﺎ ﻭﻳﺤﻮﺯ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻮﻃﻴﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺣﺼﻮﻥ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻓﺘﺘﺢ، ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ: ﺣﺼﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ )٣( ﺣﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺑﺄﺧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﻼﻝ
- ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ - ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﻔﻴﺔ ﺻﺎﺣﺖ
ﻭﺻﻜﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺣﺜﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻋﺰﺑﻮﺍ )٥( ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﺔ " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﻓﺤﻴﺰﺕ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻼﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ: " ﺃﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺭﺟﺎﻟﻬﻤﺎ "؟.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻭﺱ ﺑﻜﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻡ.
)٣( ﺣﻴﻰ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩ
)٥( ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻭﺍ.
)٥(

ﺃﻥ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻤﻨﻴﻦ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻄﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻄﻤﺔ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ.
ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻷﻛﻠﻤﻚ )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺭﺿﻬﺎ ﺑﺬﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﺭﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺰ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻜﻢ
ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﻓﺪﻙ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻫﻢ
)٣( ﻭﻳﺤﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻛﻢ، ﻭﺻﺎﻟﺤﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ
ﺭﻛﺎﺏ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﻣﺸﻜﻢ
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻲ ﻣﺮﺣﺐ ﺷﺎﺓ ﻣﺼﻠﻴﺔ )٤( ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻱ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﻭﺳﻤﺖ )٥( ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ،
ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﺶ )٦(
--------------------

.)١( ﻓﺄﻛﻠﻤﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻻ ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺰ: ﺍﻟﺜﺒﺎﺏ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺸﻮﻳﺔ.
)٥( ﻭﺳﻤﻤﺖ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻧﻬﺶ ﺥ ﻝ.
)٦(

ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺁﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﺶ ﻣﻨﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺘﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ "
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ )٢(
ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺴﻴﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻡ ﺑﺸﺮ
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺃﻛﻠﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ ﺗﻌﺎﻭﺩﻧﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﻄﻌﺖ )٣(
ﺃﺑﻬﺮﻱ " ﻓﻜﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻨﻴﻬﺎﺗﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻚ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺟﻴﺰﻙ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺒﺖ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻱ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺣﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺘﻘﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺘﻌﺘﻨﺎ ﺑﻪ، ﺃﻱ
ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻨﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻣﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻚ ﺃﺷﺮﻛﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻭﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻓﻼﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻐﻬﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺄﺳﺎﻏﻬﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻔﻈﻬﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻐﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻌﻬﺎ. ﻓﻠﻔﻈﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻭﺭﻣﺎﻫﺎ.
)٢( ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻷﺑﻬﺮ: ﻋﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩١١ - ٢٢١.
)٧(

ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻱ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻭﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻭﻛﺔ،
ﺃﻱ ﺧﻮﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺲ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ:
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ )١( " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻫﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺰﻭﻥ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﻮﺟﻒ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ
ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻓﺘﺢ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻘﺴﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺷﻬﺪﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺰﻭﻥ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ، ﺃﻱ ﻳﺤﺜﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻫﺰ:
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻮﻃﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰ، ﻭﻫﻮ ﺇﺳﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ؟ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺣﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮ؟ )٥(. ٢
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻠﻘﻮﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٨٤.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٠١١
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩٢.

()٨

.(ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ
ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻪ ﻗﺮﻥ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺣﺐ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻇﺌﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻫﻨﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﺑﺸﺒﺎﺑﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻪ )٢(. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﺗﻞ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻴﺪﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻫﻠﻜﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﻭﺷﺘﻪ ﻭﺟﺰﻉ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻭﻣﺘﻪ ﺷﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺮﺣﺐ
ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﺮﺣﺒﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﺣﺐ ﻫﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﺬﺭﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻇﺌﺮﻩ، ﻓﺘﻤﺜﻞ
ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﺮﺣﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺤﻴﺪﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻓﻤﺎ ﺣﻴﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﻇﺌﺮﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺷﻮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺗﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻦ ﻳﺨﻄﺌﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺒﻦ؟ ﻭﺣﻴﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﻠﻌﻠﻚ
ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺳﺪﺕ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ ﺃﺳﺘﺼﺮﺥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻚ، ﻓﺮﺩﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ، ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺐ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﺘﻪ.
)٣( ﻭﺛﻘﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٩(

:ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮﺍ
ﺳﻘﻰ ﺟﺮﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ * ﺗﻌﺎﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺪ ﻭﻣﺮﺣﺐ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺧﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١( ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺮﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻣﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎ )٤( ﻓﺮﺱ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻬﻢ ﻟﻠﺨﻴﻞ
ﻛﻞ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻬﻢ ﺭﺃﺱ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺃﺳﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ )٦(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻼﺙ، ﻓﻼﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ "
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺒﺼﻖ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻓﺮﺱ.

.)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺭﺃﺳﺎ
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤٦١.
)٠١(

ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ )١( " ﺩﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺪﻙ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺩﺍﺱ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺨﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻓﻼ ﺷﻘﻘﺖ
ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺖ " ﻓﺤﻠﻒ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﺍ " ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٤( ".
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ )٥(
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺴﻌﺪ ﺟﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.

)٥( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﻧﺼﻪ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ. ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺑﻞ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺷﺨﺼﻪ.
)١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ " ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
" ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺼﺤﻒ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﺧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺑﻦ
ﻏﺰﻳﺔ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﺮﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﺴﻴﻴﻦ: ﺭﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ )٢( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫ ﻭﺛﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻤﻌﺘﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺷﺐ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻲ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺿﻌﻮﻩ، ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ * ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﻬﺎ ﻗﺪﺭ * ﻣﻔﺮﻕ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻋﺒﺮ )٣(
ﺃﺑﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﺘﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻥ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ * ﻳﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ " ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺘﺒﺮ )٤(
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ * ﺇﺫ ﻓﻮﻙ ﻳﻤﻸﻭﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﻀﻬﺎ )٥( ﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ * ﻭﺇﺫ ﻳﺰﻳﻨﻚ )٦( ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺬﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻫﻮﺍﺯﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﻪ " ﺧﻴﺒﺮ "
ﻣﺼﺤﻔﺔ )ﺣﻨﻴﻦ( ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﺮﻭﻝ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮ ﺻﺮﺩ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ٤٣١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻏﻴﺮ " ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﺸﺘﺖ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ.
)٤( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺗﺨﺘﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺨﻀﻬﺎ.
)٦( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻳﻨﻚ.

()٢١

ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﺖ ﻛﻤﺖ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﻪ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮ ﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﺭ
ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻨﺎ )١( ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻪ * ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺯﻫﺮ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻜﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﺕ )٢( * ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺪﺧﺮ
ﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻪ * ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺸﺘﻬﺮ )٣(
ﺇﻧﺎ ﻧﺆﻣﻞ ﻋﻔﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺗﻠﺒﺴﻪ * ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ )٤(
ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﻫﺒﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻚ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻢ،
ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺮﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺤﻒ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ )٦(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺒﺎﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻓﺼﺤﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ.
)٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺇﺫ ﻛﻔﺮﺕ.
)٣( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﻨﺘﺸﺮ.
)٤( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﺎﺩﻱ( ﻫﺬﺍ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻫﺬﻯ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﺇﺫ ﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠٣ ﻭ ١٠٣، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥١.
)٣١(

١١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﺗﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻼ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺮﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: " ﻗﻔﻮﺍ " ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﻠﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺃﺿﻠﻠﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ )٥( ".
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ )٦( ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ " ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻮﻩ " ﺛﻢ
ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻷﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺭﻣﺪ ﻓﻤﻨﻌﻪ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻨﺎﻭﺷﻮﻥ )٨(
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺟﻨﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻨﺪﻗﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻨﺪﻗﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺮﺣﺐ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ " ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٤( ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺃﺫﺭﻳﻦ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ.
)٦( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻳﺘﻨﺎﻭﺷﻮﻥ ﺥ ﻝ.

()٤١

ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ " ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٢( ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻌﺎﺩ )٣( ﻳﺆﻧﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻳﺆﻧﺒﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤(
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﺟﻴﺆﻧﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ )٥( ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﻭﻧﻴﻪ ﺗﺮﻭﻧﻲ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ " ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻣﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺻﺪﺍﻉ ﺑﺮﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺟﻠﺲ
ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ " ﻓﻔﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻔﻞ )٦( ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺴﺢ )٧( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ )٨(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )٩( ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻳﻠﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٠١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ )١١(
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻐﻔﺮ ﻭﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺛﻘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٢١( ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ )٣١( * ﻛﻠﻴﺚ ﻏﺎﺑﺎﺕ )٤١( ﺷﺪﻳﺪ ﻗﺴﻮﺭﺓ
ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ )٥١(
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻋﺎﺩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﺗﻔﻞ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﺠﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.

.)١١( ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢١( ﺳﻼﺣﻲ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ ﺥ.
)٤١( ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻐﺎﺑﺎﺕ.
)٥١( ﺃﻃﻌﻦ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺥ.
)٥١(

ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺒﺪﺭﺗﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﻓﻘﺪﺩﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ: ﻓﺨﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ )١(.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺤﻪ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺠﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺟﺴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ )٤( ﺑﺎﻟﺤﺼﻦ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻤﻨﺎﻩ ﻓﺪﺣﺎ )٥( ﺑﻪ ﺃﺫﺭﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ )٦( ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻗﺘﻞ
ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﻭﺃﻏﻨﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٧(: ﻗﻞ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ * ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺲ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ
ﺷﻔﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻔﻠﺔ * ﻓﺒﻮﺭﻙ ﻣﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺭﺍﻗﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺎﺭﻣﺎ * ﻛﻤﻴﺎ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻳﺤﺐ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺍﻻﻟﻪ ﻳﺤﺒﻪ * ﺑﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﺎ
ﻓﺄﺻﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٨( ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻭﺧﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻋﻠﻮﺗﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻇﻔﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺩﺣﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺥ.
)٧( ﻗﻞ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﺑﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ.

()٦١

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻟﺠﺖ
ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ
ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ )٢( ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﺛﻢ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻨﺪﻗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻮﻥ )٣( ﺭﺟﻼ.
ﻭﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ )٤( ﺑﺨﻴﺒﺮ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﺭﺗﺎﺝ ﺑﺎﺏ ﻗﻤﻮﺻﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﺸﺪ
ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺭﺩﻩ * ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺷﺨﺼﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺘﺸﺪﺩ )٥(
ﺭﺩﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻣﺸﻘﺔ * ﻭﻣﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﺭﺩﺩﻭﺍ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻤﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻬﺠﻮ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ:
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭﺓ * ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻡ ﺍﻷﺩﻟﻤﺎ )٦(
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻪ * ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﻧﺒﺎ )٧( ﻭﻫﺎﺏ ﻭﺃﺣﺠﻤﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ * ﺃﻻ ﺗﺨﻮﻑ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻓﺘﺬﻣﻤﺎ؟
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺒﻪ ﺑﻬﺎ * ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻓﻐﺪﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻠﻖ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ * ﺃﻻ ﻳﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻻ ﻳﻬﺰﻣﺎ
ﻓﺰﻭﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺎ * ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺫﺍ ﻏﺮﺍﺭ ﻣﺨﺬﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
)٤( ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ: ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻪ ﻳﺘﺸﺪﺩﻭﺍ.
)٦( ﺍﻷﺩﻟﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻟﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٧( ﺛﻨﻰ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺒﺎ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﺭﺟﻊ.
)٧١(

ﻭﺛﻨﻰ ﺑﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻘﺮﺍﻫﻢ * ﻃﻠﺲ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﻛﻞ ﻧﺴﺮ ﻗﺸﻌﻤﺎ
ﺳﺎﻁ ﺍﻻ ﻟﻪ ﺑﺤﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺑﺤﺐ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﻤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺃﻏﻤﺪﺗﻪ، ﻭﺷﻤﺘﻪ: ﺳﻠﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ " ﺃﻱ ﺃﻗﺘﻠﻜﻢ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﺫﺭﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ: ﻣﻜﻴﺎﻝ
ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭ
ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ * ﺿﺮﻏﺎﻡ ﺁﺟﺎﻡ ﻭﻟﻴﺚ ﻗﺴﻮﺭﺓ
ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺼﺮﺓ * ﻛﻠﻴﺚ ﻏﺎﺑﺎﺕ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ
ﺃﻛﻴﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺪﺭﺓ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﻭﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻘﺎﻉ ﺟﺰﺭﺓ * ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﻣﺎﺟﺪ ﺣﺰﻭﺭﺓ * ﻣﻦ ﺗﺮﻙ )٢( ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﻐﺮﺓ
ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ * ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺴﻮﻕ ﻓﺠﺮﺓ )٣(
ﺍﻟﻌﺒﻞ: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺟﺰﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ:
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻛﺠﻌﻔﺮ، ﻭﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﻮﻱ ﻭﺧﺪﻡ. ﻭﺻﻐﺮﺓ ﺟﻤﻊ ﺻﺎﻏﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻖ: ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺬﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﻣﻌﻂ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺸﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺍﻟﺨﻠﻂ.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻋﻤﻤﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺭﻛﺒﻪ
ﺑﻐﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٢٦ - ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ١٦.
)٨١(

ﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺭﺍﺀﻙ. ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺧﻠﻔﻚ " ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ )١( ﻣﻠﻜﺎ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﺖ ﺣﺼﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻣﺸﻰ
ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ، ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٢(؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﺩﻓﻌﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ " ﻓﻮﺛﺐ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺬ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻚ "
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺻﺎﺋﻐﺎ ﻓﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺳﻠﻜﺎ ﺳﻠﻜﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻏﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﻋﻨﺪﻙ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ: ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮﻱ؟

.)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ.
)٩١(

ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻛﻨﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺟﻔﻨﺔ
ﻣﻦ ﺛﺮﻳﺪ ﺗﻔﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻸﻧﺎ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ " ﻓﺮﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺭﺯﻗﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺒﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭ
ﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺟﻴﺆﻧﻲ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺑﻬﻢ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﺮﺣﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﻣﺮﺣﺐ * ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﻄﻞ ﻣﺠﺮﺏ
ﺃﻃﻌﻦ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﺿﺮﺏ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦٣. ﺭﺍﺟﻊ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣
)٠٢(

(ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢
ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻔﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ. ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻔﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٣(.
٦١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺫﺭﺍﻉ ﺛﻢ ﻋﺎﻟﺠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ " ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٤(.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺣﺎﺻﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺑﺨﻴﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ
ﺣﺼﻨﺎ
ﺣﺼﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻳﺠﺒﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ
ﺭﺟﻼ
ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻐﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﻌﻄﻲ
ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﺟﻠﺴﺖ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﻣﺪ ﺭﻣﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺩﻋﻮﻩ " ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﺩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٢١ ﻭ ٤٢١.

.)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧ ﻭ ٤٧
)١٢(

ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻥ )١( ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺟﺰﻋﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺮﻭﻝ ﻫﺮﻭﻟﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺧﺮﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺄﻋﺠﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﺃﺳﻠﺤﺘﻨﺎ ﻭﺻﺎﺡ ﺳﻌﺪ: )٢( ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺭﻛﺰﻫﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺣﺐ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻀﺮﺏ
ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺳﻘﻂ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﻏﻠﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﺍﺟﺘﺬﺍﺑﺎ ﻭﺗﺘﺮﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﻣﻴﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻠﻐﻨﻲ )٣( ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺻﻨﻴﻌﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺃﻧﺎ )٤( ﻋﻨﻚ " ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻲ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﺒﻲ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﺑﻼﻝ ﻭﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺬﻫﺐ
ﺭﻭﺣﻬﺎ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ " ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻘﺪ ﻟﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺑﺤﻘﻪ؟ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺄﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺡ ﺳﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﺑﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺃﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺟﺰﻋﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: " ﺇﻟﻴﻪ ".
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: " ﺇﻟﻴﻪ ".

()٢٢

" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺬﻩ " ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻫﻢ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻓﺪﻙ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺆﺗﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺑﺎﻱ )١(؟ ﻭ
ﻣﺎ ﺣﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻋﻄﻬﺎ ﺣﻮﺍﺋﻂ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻭﻻﺑﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ
)٣( ﺃﺳﺮ؟
ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ؟ ".
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺠﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )٧( ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺠﻬﺎﺯ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺴﻮﺓ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻴﻦ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﺍﻟﺨﺮﺯ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﻳﺮﺑﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ؟ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺳﺮ؟ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻮﺏ: ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ.
)٧( ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٢٦ ﻭ ٣٦ )ﻁ ١( ﻭ ٧٠١ - ٩٠١ ﻁ ١.

()٣٢

ﺃﻱ ﻭﻗﻒ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ؟ " ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﻂ " ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻣﻂ "
ﺃﻱ ﺗﻨﺢ ﻭﺍﺫﻫﺐ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﻞ: ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺟﻼ، ﻭﻳﻘﻔﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﻔﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ:
" ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻓﺘﺸﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺛﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺸﻮﻑ ﻟﻠﺸﺊ، ﺃﻱ ﻃﻤﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ. ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺒﺮ؟ " ﻭﺑﻜﻰ
ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ
ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺣﺒﻮﻙ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺸﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢١ - ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٨ ﻭ ٣٨، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٤١.

()٤٢

ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ
ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺄﻛﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺮﻫﻢ
ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ - ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ، ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ
ﺑﻔﺘﺢ
ﺧﻴﺒﺮ )٣(؟.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺠﺎﻭﺭﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )٤(، ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﺡ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ " ﺧﻴﺒﺮ " ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺣﻨﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٢.

()٥٢

٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ؟؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺮﻣﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ )١( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﺎ ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻋﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻌﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺣﻤﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻠﻜﺎ )٢(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﻏﺬﺍﺋﻴﺔ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻳﺪﺕ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻀﻴﺌﺔ )٣( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺣﺘﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻓﺠﻨﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ
ﺭﺍﺑﻂ )٤(.
--------------------

.)١( ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٠٣.
)٣( ﻣﻀﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٠٣.
)٦٢(

٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﺎ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﻠﻘﻮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺩﺍﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩ، ﻛﻞ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮ )١( ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺃﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻬﺾ، ﻓﺄﻧﻬﻀﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻻ ﻃﺤﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﺷﺪﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﻑ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﺖ
ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ، ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺳﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ )٢(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ،
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ " ﻓﻤﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦١
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤٢.
)٧٢(

ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻊ
ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺨﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺨﺮﺻﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻨﺎ ﻟﻜﻢ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻮﺍﺩ
ﻣﻸ )٢( ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺪﺭﻧﺎﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ )٣( ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺪﺭﻛﻮﻥ، ﻓﻨﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻗﺪﺭﺗﻚ )٥( " ﻓﺮﻛﺐ ﻭ
ﻋﺒﺮﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻭﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ )٦( ﻓﻔﺘﺤﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﻮﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٧( ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﺤﺒﺸﻪ )٨(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ " ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻳﺠﺒﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٩( ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻳﺠﺒﻨﻮﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ
ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ
ﻓﺮﺍﺭ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ )٠١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ،
ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻻ ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﻼ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨١٢.
)٢( ﻣﻼﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻋﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﻣﺔ.
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺥ ﻝ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻻ ﺍﺧﻔﺎﻓﻬﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٨( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٤٨١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ )ﺑﺤﺒﺸﻪ( ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺠﻴﺸﻪ.
)٩( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺥ ﻝ.

()٨٢

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ )١( ﻳﺪﻩ
ﻓﺮﻛﺰﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ " ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﻣﺪ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: " ﻫﺎﺗﻮﻩ
ﺇﻟﻲ " ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﺩ، ﻓﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻜﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)٢( ﻟﻢ
ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﻂ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺻﻴﻒ ﻭﻻ ﺷﺘﺎﺀ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺬﻋﻨﻮﺍ
ﻟﻠﺠﺰﻳﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻥ )٥( ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ. ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻣﺮﺣﺐ ﻳﻬﺪﺭ )٦( ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍ ﻣﻨﻘﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺻﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﺭﺣﻰ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻘﺐ ﻟﻄﻴﻒ، ﻓﺮﻣﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﺳﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺭ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺳﺎ ﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﻣﻰ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻓﺬﺭﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٧( ﻟﻨﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻓﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺑﻴﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪﺍ ﻗﻂ.
)٤( ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺎﻥ ﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ، ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ.
)٧( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺥ ﻝ.

()٩٢

١٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﺻﺮﻧﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﺳﻮﺍ ﻋﻤﻘﻪ ﺑﺮﻣﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﻗﻌﺮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﺭﺳﻠﻚ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻀﻴﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺧﻠﻔﻲ ﺑﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻓﻤﻀﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﺗﺘﺮﻃﺐ )٤( ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﻓﺮﻫﺎ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ )٦( ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺣﻠﻔﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﺳﻤﻌﺖ
ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺣﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺧﻮﻟﻔﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻬﻮﺩ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺳﻞ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺼﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺄﻛﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺮﺏ ﺑﻮﺟﻪ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ، ﻓﻤﺎ ﺩﻻﻟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻼ ﻣﺎﺀ )٨( ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﻃﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﺎ.
)٤( ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻃﺐ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٨١.

.)٦( ﺳﺎﺭ ﺥ ﻝ
)٧( ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٠٣(

ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ،
ﻭﺳﺎﺭ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻨﺘﻪ ﻭﻳﺴﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻄﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺨﻔﺾ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻠﻔﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺪ ﺧﻮﻟﻔﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺣﻴﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻼﻧﺔ، ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺗﻌﻄﻮﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮ )٣( ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﺮ )٤( ﻭ
ﺁﺧﺬﻩ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٥(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ، ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺻﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٦(.
٥٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤ ﻭ ٦٠٤.
)١٣(

ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﺴﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )١(، ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻬﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻏﺪﻭﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٣(
ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺧﺰﻳﺖ )٤(
ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻧﺎ ﺟﻴﺶ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ )٥( ﺑﺴﺎﺣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ " ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺣﺼﻨﺎ
ﺣﺼﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﺣﺼﻮﻥ ﺫﻭﺍﺕ ﻋﺪﺩ، ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻨﺰ )٦( ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﻴﺒﻮﻩ
ﻓﻲ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ )٧( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ،
ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻭﺷﺮﻃﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺫﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ )٨( ﺳﺒﻰ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٣: ٨٧٣: ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺳﺒﺎﻉ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﻤﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﺗﺨﻔﻖ ﻭﻓﺘﺤﻮﺍ ﺣﺼﻮﻧﻬﻢ ﻭﻏﺪﻭﺍ.
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺳﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺳﺎﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺐ،
ﻭﻣﻴﻤﻨﺔ، ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺧﺮﺑﺖ ﺧﻴﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻚ ﺟﻤﻞ ﻓﻴﻪ: ﺃﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺩﻣﺎﻟﺞ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺧﻼﺧﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺃﻗﺮﻃﺔ ﺫﻫﺐ، ﻭﻧﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺯﻣﺮﺩ: ﻭﺧﻮﺍﺗﻢ ﺫﻫﺐ: ﻭﻓﺘﺦ ﺑﺠﺰﻉ ﻇﻔﺎﺭ ﻣﺠﺰﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺘﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﺘﺨﺔ: ﺣﻠﻘﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻛﺎﻟﺨﺎﺗﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺠﻤﻞ.

()٢٣

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻵﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﻳﺔ ﺻﻔﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﻴﺤﺠﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ
ﺳﺮﻳﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﺮ ﻓﺴﺘﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺩﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺘﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ -
ﺃﻳﻮﺏ ﻓﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ؟ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺷﺎﺑﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻠﻢ
ﺁﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﺮﻭﺳﺎ ﺑﻜﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻓﻘﺼﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﺖ )١( ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ.
ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻭﺱ ﺑﻜﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻥ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺃﻧﻚ ﺗﻤﻨﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻄﻤﺔ ﺍﺧﻀﺮﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻨﺰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﺠﺤﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺎﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻘﺘﻠﻚ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﺑﺔ
ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﻨﺰﻫﻢ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﺄﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺬﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﺰﻧﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻴﻦ.

()٣٣

ﺻﺪﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ
ﻋﻼﻁ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎﻻ: ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻼ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺗﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ
ﺣﻞ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﻠﺖ )١( ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ )٢( ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻲ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﻦ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻴﺤﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﻧﻘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻌﻘﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ
ﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﺨﻞ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﻵﺗﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺮﺣﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻏﻨﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺟﺮﺕ
ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺌﺖ )٣( ﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻌﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﺧﻒ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺸﻤﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ
ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻘﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺟﺌﺖ.
)٤٣(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻘﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻇﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺮﻳﺶ )١( ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ
ﺑﻬﻢ: ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﻬﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻜﺘﺌﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﻆ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: )٣( ﻓﺎﻧﻘﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮ، ﻭﻋﻘﺮ، ﺃﻱ ﺩﻫﺶ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺸﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺑﻪ.
٦٣ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ:
ﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﺭﺍﻳﺔ * ﺣﺒﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻈﺖ * ﺑﻨﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻬﻤﻮﺱ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ
ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﻈﻌﺎﺗﻪ * ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﻌﻄﺒﻄﺐ )٤(
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻧﻲ ﺯﻋﻴﻤﻬﺎ * ﻭﺃﻧﻲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﺬﻳﻖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻟﺘﻈﺎﺀ: ﺍﻻﺷﺘﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﻟﺘﻬﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻬﻤﻮﺱ:
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ، ﻭ " ﻗﻞ " ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻓﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺇﺫﺍ ﻫﺰﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺒﻄﺐ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻳﻖ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﻗﺮﻳﺶ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻴﺎﻥ( ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﻭﻣﻴﻤﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﻭﺳﺎﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺮﺣﺐ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٥٣(

ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺒﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﺇﺫﺍ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺟﻴﺒﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﻮﻙ
ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺐ: ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻣﻬﺬﺏ ﺫﻭ ﺳﻄﻮﺓ ﻭﺫﻭ ﻏﻀﺐ
ﻏﺬﻳﺖ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺌﻮﺏ * ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﺰ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺸﻌﺐ
ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﺻﺎﺭﻡ ﻳﺠﻠﻮ )٢( ﺍﻟﻜﺮﺏ * ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ
ﺇﺫ ﻛﻒ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺅﺱ ﻳﻠﺘﻌﺐ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺆﺏ، ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻲ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺸﻌﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻧﺸﻌﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺇﺫ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻇﺮﻑ
ﻟﻴﻠﻘﻰ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻴﺎﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ * ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺻﺪﻕ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ )٤(
ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ * ﺃﺣﻤﻲ ﺑﻪ ﻗﻤﺎﻗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻌﻨﺘﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺴﻜﺮ ﺧﻴﺒﺮ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ * ﻣﻦ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ * ﻭﺍﺳﺘﺒﺴﻠﻮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ
ﺻﻴﺮﻛﻢ ﺳﻴﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺑﻌﻮﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺒﺴﻞ: ﻃﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺬﻳﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﻠﻮ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٢.
)٦٣(

.ﺍﻟﻤﺂﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﺃﺣﻤﻲ ﺫﻣﺎﺭﻱ ﻭﺃﺫﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺏ )١(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻣﻬﺬﺏ ﺫﻭ ﺳﻄﻮﺓ ﻭﺫﻭ ﺣﺴﺐ
ﻗﺮﻥ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻴﺖ ﻗﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻫﺐ * ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺏ )٢(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ * ﺑﻴﻨﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﻠﻬﻢ )٣( ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﻗﻮﻝ ﻛﺬﺏ * ﻭﻻ ﺑﺰﻭﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺀ )٤( ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ
ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺿﻴﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻭﻏﻀﺐ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﺃﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ * ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻮﺍﺭ ﻳﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺐ
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻡ ﻛﺎﻟﻠﻬﺐ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﺍﻟﺪﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺃﻱ: ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﻌﻴﺖ: ﺧﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﺮﺣﺐ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ * ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻧﺬﻳﺮﻫﺎ
ﺗﺤﺚ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ )٦(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٢
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٢.
)٣( ﻭﻛﻠﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻭﻱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻭﻯ ﻳﺪﻭﻱ: ﺳﻤﻊ ﻟﻪ ﺩﻭﻯ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٢ ﻭ ٦٢
)٦( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ١٦. ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٧٣(

ﺗﺒﺎ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ * ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ * ﺇﻟﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻏﺮ * ﺃﺟﻮﺩ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﻃﺎﻫﺮ )١(
ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ * ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻳﻨﻮﺍ ﻟﻠﻌﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻡ ﺻﺎﺭﻡ ﻣﻤﺎﻫﺮ )٢(
ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ:
ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻧﺎﺻﺮ * ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺷﺎﻛﺮ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ * ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ )٣(
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﺖ ﻋﻨﺘﺮ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ * ﻏﺸﻤﺸﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺬﺍﻙ ﺃﺫﻛﺮ
ﻭﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﺧﻀﺮ * ﻳﻠﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺘﻪ ﺑﺮﻕ ﻳﺰﻫﺮ )٤(
ﻟﻠﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﺤﻀﺮ * ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻷﻛﺒﺮ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻭﻳﺨﺰﻯ ﻋﻨﺘﺮ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺸﻤﺸﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﺷﺊ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﻳﻬﻮﻯ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻷﺧﻀﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ
ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺗﺠﺰ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ )٦( ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﺘﻰ ﻏﺸﻤﺸﻢ
ﺃﺭﻭﻉ ﻣﻔﻀﺎﻝ ﻫﺼﻮﺭ ﻫﻴﺼﻢ * ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ ﺑﺒﺎﺯﻝ ﻣﻌﺘﺼﻢ )٧(
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﺮﺏ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٢٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٢٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺔ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٦( ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺼﻢ.
)٨٣(

:ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺛﺒﺖ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ * ﻟﻮﻗﻊ ﺳﻴﻒ ﻋﺠﺮ ﻓﻲ ﺧﻀﺮﻡ
ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻢ * ﺃﺣﻤﻲ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺋﺒﻲ ﻭﺃﺣﺘﻤﻲ
ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ * ﻗﺪ ﺟﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺑﻠﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﻏﻢ: ﺍﻟﺘﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺸﻤﺸﻢ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺷﺊ، ﻭ
ﺍﻷﺭﻭﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺼﻮﺭ: ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺼﻢ: ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﺰﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﻧﺸﻖ ﻧﺎﺑﻪ، ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ
ﻓﻴﻪ
ﻋﺠﺮﻓﺔ، ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺓ ﻟﺴﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺘﻌﺠﺮﻑ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﻬﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻭﻋﺠﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺣﻮﺍﺩﺛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻀﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻣﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺳﻊ
ﺧﻀﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ " ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ * ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﻯ ﺍﻟﻜﻤﺎﺋﻢ
ﺿﺮﺏ ﻳﻘﻮﺩ )٢( ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ * ﺑﺼﺎﺭﻡ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻡ
ﺃﺣﻤﻲ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻢ * ﻋﻨﺪ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺎﻷﻗﺎﺩﻡ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻤﺔ: ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺪ ﻗﻤﺎﻗﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻟﻴﺚ ﺣﺮﻭﺏ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﺻﻢ
ﻣﻌﺼﻮﺻﺐ ﻓﻲ ﻧﻘﻌﻬﺎ ﻣﻘﺎﺩﻡ * ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻮﺕ ﻫﺎﺟﻢ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺼﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺼﻤﺎ: ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺼﻮﺻﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ:
ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻡ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺪﺍﻡ ﻛﻤﻔﺎﺗﺢ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﺮﺏ ﻧﻔﻮﺫ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٧٢١ ﻭ ٨٢١.
)٩٣(

٧٣ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺻﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺷﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻫﺰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻫﺘﺰ ﺍﻟﺤﺼﻦ
ﻭﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ )١( ﻭﺍﺭﺗﺠﻒ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻓﺸﺠﻨﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﻔﻴﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻫﺰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻭﺍﻫﺘﺰﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﺍﻗﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻴﻌﺎ )٢( ﻭﺃﻧﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻤﻴﺼﺎ، ﻓﻬﻞ ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺑﺸﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺑﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺑﻘﻮﺓ ﺇﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﺭﺿﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺷﻄﺮ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺷﻄﺮﻳﻦ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﺠﺪﻻ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻢ ﺗﻌﺠﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺻﻮﺍﻣﻊ ﺟﻮﺍﻣﻊ )٣( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺠﺎﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﻣﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺪﺍﺋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ
ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺣﻲ
ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺻﻴﺎﺡ ﺩﻳﻜﺘﻬﻢ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺛﻘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺃﻗﺒﺾ ﻓﺎﺿﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﺸﻄﺮﻩ
ﺷﻄﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻨﻘﻠﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺎﺿﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﻟﻮﻁ، ﻫﺬﺍ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺎ ﻋﻀﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺫ
ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٠٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٢ - * )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﻪ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﺍﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻟﻴﻐﺰﻭ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺩﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻧﺪﻡ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻔﻄﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﺟﺮ ﺑﻌﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ )٢( ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺨﺮﺵ ﻣﻦ ﺷﻮﺣﻂ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﺠﻪ ﻣﺄﻣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻜﻔﺄ )٣( ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻳﻔﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻋﺠﺰﻫﻢ ﺷﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﺷﺠﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺫﻩ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ.
ﻭﺑﻌﺚ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ.
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺘﺒﺪﺩﻳﻦ، ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺤﺠﻦ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ.
)١٤(

ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﺧﻠﻮﺍ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺎﺑﺘﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺨﺮﺵ: ﻋﺼﺎﺀ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺣﻂ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻔﻞ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﺳﺎﺭ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﺮﺱ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻼﻝ: ﺍﻛﻸ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ
ﻭﻧﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻣﻮﺍﺟﻪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻐﻠﺒﺖ
ﺑﻼﻻ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻼﻝ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻇﺎ، ﻓﻔﺰﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ
ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺎﺩﻭﺍ، ﻓﺎﻗﺘﺎﺩﻭﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻯ " )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻬﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ
ﻓﻲ ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﻦ )٤( ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٧١، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٦ )ﻁ ١( ﻭ ٩٠١ ﻭ ٠١١ ﻁ ٢، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻌﻪ..
)٢( ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ.

.)٣( ﻃﻪ: ٤١
)٤( ﺳﺘﻤﺮ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٢٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺻﻠﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺛﺎﺑﺖ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﺛﻘﺎﺕ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻗﺼﺔ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﻓﺘﻨﺼﺮ )١( ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﺳﻮﺃ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﺷﻮﻫﻬﺎ
ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺇﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺩﻧﺖ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻬﺎ )٣( ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﺄﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻥ
ﺁﺗﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻓﺄﻭﻟﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺰﻭﺟﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻲ ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺮﻫﺔ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺩﻫﻨﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻜﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻮﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺖ )٤( ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺧﺪﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ )٥( ﻓﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺸﺮﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﺼﺮ ﻫﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻬﺎ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺃﺑﺮﻫﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻢ ﻓﻀﺔ.
)٣٤(

ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ، ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻓﺄﺟﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ".
ﺛﻢ ﺳﻜﺐ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
ﻓﺒﺎﺭﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺸﺮﺗﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ
ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻓﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺯﺃﻙ )١( ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺩﻫﻨﻪ، ﻭ
ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﻭﺭﺱ ﻭﻋﻨﺒﺮ ﻭ
ﺯﺑﺎﺩ )٢( ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺑﻜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﺮﻫﺔ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻌﻠﻤﻴﻪ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻬﺰﺗﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺯﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻪ، ﻭﺭﺯﺃ ﻭﺭﺯﺉ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺰﺑﺎﺩ: ﻣﺎﺩﺓ ﻋﻄﺮﺓ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ
)٤٤(

ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺴﻲ )١( ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﺘﺒﺴﻢ، ﻭﺃﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻀﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻳﻘﺮﻉ
ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻟﻌﺸﺮ )٢(
ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻟﺴﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﺫﻭﻱ ﺃﺩﺏ ﻭﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻓﺒﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻤﺎﺕ )٣(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻭﺩﻟﺪﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻭﻫﺐ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﺧﺼﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻮﺷﻨﺞ )٤( ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٥( ﻣﻊ ﺣﺎﻃﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻓﻌﺮﺽ ﺣﺎﻃﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﻏﺒﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ
ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺠﺒﺎ
ﺑﺄﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ )٧( ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﺯﻭﺝ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﺒﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻮﺷﺢ. ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﻣﺄﺑﻮﺭ.
)٥( ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﺰﺍﺯ، ﻭﻣﻜﺤﻠﺔ ﻭﻣﺮﺑﻌﺔ
ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﺭﻭﺭﺓ ﺩﻫﻦ، ﻭﻣﻘﺺ، ﻭﻣﺴﻮﺍﻙ ﻭﻣﺸﻂ ﻭﻣﺮﺁﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﺎ.
)٥٤(

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻭﺍ ﻫﻼﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺮﻭﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻌﻤﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺍ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )١( ﻭﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻳﻪ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺣﻤﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻗﺎﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺑﻄﻠﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺮﻑ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺯﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺴﺮﻑ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ
ﺑﺴﺮﻑ )٣(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻮﻳﻒ ﺑﻦ ﺍﻷﺿﺒﻂ ﺍﻟﺪﻳﻠﻲ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﺃﺑﺎ ﺭﻫﻢ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ
ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻌﺎﺭﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
)٦٤(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺬﺕ
ﺑﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺻﺢ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ
)١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻧﺠﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻧﺠﺎﺭﺍ، ﺃﻓﻼ ﺁﻣﺮﻩ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻚ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﺗﺨﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﺍﺳﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ
ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻏﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻉ ﻭﺍﻧﺸﻖ
ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻲ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺭﻓﺎﺗﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻗﺘﺎﺩﻩ: ﺟﺮﻩ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻗﺘﺎﺩﻭﺍ
ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻭﺍﺟﻪ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ
ﻳﻘﺪﻉ ﺃﻧﻔﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻋﺖ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻭﻳﻨﻜﻒ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ )٤( ﺃﻱ
ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺮﺩ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﺣﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﻧﺨﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٤(

.(ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ )١(. ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٢
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﻣﺮﺓ )٣( ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﺚ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺮﺩﺍﺱ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻞ )٥( ﺣﻠﻴﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ:
ﻟﻤﺎ ﻏﺸﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ )٦( ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮ ﻭﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٨(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ )٩( ﻓﻠﻘﻮﻩ ﻭﺃﺻﻴﺐ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻧﺠﺎ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﺡ )٠١( ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺴﻮﺓ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻭﻫﺐ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻬﻲ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻬﻮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺧﺎﻟﺔ. ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﻭﻣﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺒﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻔﺪﻙ.
)٤( ﺍﺭﺗﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻌﻠﺒﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺎﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﺣﺪﺭﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٩( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
)٠١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻔﺮ.
)٨٤(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻻﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺐ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻙ ﺭﺑﺎﻁ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻨﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ، ﺛﻢ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻜﺪﻳﺪ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺭﺋﻴﺔ )٢(
ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺗﻼ ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﺎﻧﺒﻄﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺳﻬﻤﺎﻥ )٣( ﻓﺮﻣﺎﻧﻲ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻋﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻮﻝ )٤( ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﻨﻜﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺗﺤﻮﻝ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻄﻪ ﺳﻬﻤﺎﻱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺔ ﻟﺘﺤﺮﻙ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻬﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺭﺍﺣﺖ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﻭﺷﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺓ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺭﺟﻌﻨﺎ
ﺳﺮﺍﻋﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺼﺮﻳﺦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻩ )٧( ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻣﺖ ﺃﻣﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ
ﺷﺎﻭﻱ )٨( ﻭﺻﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺢ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺭﺑﻴﺌﺔ ﻟﻬﻢ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﺌﺔ: ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﺮﻣﺎﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﺮﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﺮﻙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺳﻬﻤﺎﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻴﺌﺔ ﻟﺘﺤﺮﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻮﺯﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﻭﻯ.
)٩٤(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )١
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )٢( ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻃﻼﺡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﻭﻧﺠﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺫﺍﺕ ﺃﻃﻼﺡ: ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٤(.
٤٢ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻠﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻌﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﺟﻤﻮﻉ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻮﺗﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻁ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻓﻌﻘﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻘﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥( ﻓﻨﺎﻭﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻳﺔ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻌﺐ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٢٥١ - ٥٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٠٥(

ﻭﺭﺍﻭﻏﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ، ﻭﻧﺠﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻼ )١( ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ:
ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﻓﻘﺘﻞ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ،
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻭﻗﺘﻞ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻓﻘﺘﻞ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ
ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻜﻢ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺒﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺒﻜﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺭﻭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻖ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ
ﺛﻢ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ )٢( ﻓﻠﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻃﻌﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﻗﻨﻮﺍﻧﺎ، ﻭ
ﺃﻃﻮﻟﻬﺎ ﺷﻤﺮﺍﺧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﺠﺪﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻠﻔﺎ )٣(
ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺮﺛﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻣﻌﻪ:
ﻫﺪﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻭﺩﻣﻊ ﻋﻴﻨﻚ ﻳﻬﻤﻞ * ﺳﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ )٥( ﺍﻟﻤﺨﻀﻞ
ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻭﺑﻨﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻣﺪﺧﻞ
ﻭﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﺍ * ﻳﻮﻣﺎ )٦( ﺑﻤﺆﺗﺔ ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ )٧(
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻟﻔﻘﺪﻫﻢ * ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻛﺴﻔﺖ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺗﺄﻓﻞ
ﻗﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﺮ ﺍﻻﻟﻪ )٨( ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻮﺟﺎ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺧﻠﻘﺎ( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﺍﻟﻄﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﻀﻞ "، ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﺏ: ﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺧﺮﺯ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٦( ﻗﺘﻼ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻋﺼﻢ ﺍﻻﻟﻪ.

()١٥

(ﻗﻮﻡ ﻋﻼ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ )١( * ﻓﺮﻉ ﺃﺷﻢ ﻭﺳﺆﺩﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ )٢
ﻭﻟﻬﺪﻳﻬﻢ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ * ﻭﺑﺠﺪﻫﻢ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﺮﻯ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ * ﺗﻨﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺒﺮ )٤( ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺤﻞ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺎﻁ ﻓﻼﻥ: ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺍﻟﺨﻠﻂ
ﻭﺳﺎﻃﺖ ﻧﻔﺴﻲ: ﺗﻘﻠﺼﺖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻁ ﻓﻲ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ
ﻫﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺭﻭﻏﺎ ﻭﺭﻭﻏﺎﻧﺎ: ﺣﺎﺩ ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ:
ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺑﺔ: ﻓﺴﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺘﺪﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻠﻖ ﺳﻌﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﺯﻭﺍﺋﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ: ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﻩ. ﻭﺍﻟﺴﺢ: ﺍﻟﺼﺐ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻀﺒﺎﺏ: ﻧﺪﻱ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ، ﺃﻭ ﺳﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻷﺑﻴﺾ. ﻭﺃﺧﻀﻠﻪ: ﺑﻠﻪ. ﻭﺗﺄﻭ ﺑﻪ:
ﺃﻧﺎﻩ ﻟﻴﻼ. ﻭﻓﺮﻉ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺍﻷﺷﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻵﻧﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻔﻞ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻞ: ﻃﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺗﺒﺮﺃ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ )٦( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻐﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻛﻔﺮﺡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻤﺆﺗﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: "
ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻗﺮﻡ ﻋﻼ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ * ﻓﺮﻋﺎ ﺃﺷﻢ ﻭﺳﺆﺩﺩﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻞ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﻨﻐﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﺑﻬﺪﻳﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺬﺭ " ﻭﺍﻟﻤﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٨ ﻭ ٨٨
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻭﻳﺮﻭﻯ )ﻳﻨﻔﻞ( ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺤﺠﺮ.
)٢٥(

ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻭﻗﻔﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻛﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺟﻌﻔﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ " ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ
ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٢(: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ
ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻰ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﻴﻦ )٤( ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺃﻓﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥( ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٦( ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﺑﺔ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻜﺮﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﻬﺎ )٧( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻄﻌﺖ )٨( ﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ )٩( ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٧( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ )ﺑﻬﺎ(.
)٨( ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻀﻦ ﺥ ﻝ.

()٣٥

ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )١( " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٢( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ )٣(
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ )٥( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٦(،
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻻﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭ
ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ )٨( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٩( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻌﺎﻡ
)٠١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
)٢( ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻧﺰﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٨١.
)٥( ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻗﻄﻊ ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ: ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻘﺐ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٦.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٣.
)٨( ﻭﺗﺴﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺗﺴﻠﻴﻬﺎ.
)٩( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)١١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٤.

()٤٥

ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ )٣( ﺑﻨﻲ؟ ﻓﺪﻋﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺴﺢ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻌﺠﺐ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ " ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺒﻜﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٦( " ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻓﺠﺮﺕ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )٧(.
٧ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﺎﻧﻲ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٨(.
٨ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺸﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﻌﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻠﻴﺮﺗﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﺈﻥ
ﻗﺘﻞ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻥ ﻓﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ١: ٩٥. ﻓﻴﻪ " ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭ
ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻓﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ: ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺂﺗﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ.
)٥( ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤.

.)٨( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٧٥
)٥٥(

.ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﺄﺭﺏ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺮﺑﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ
ﻟﺨﻢ ﻭﺣﺬﺍﻡ ﻭﺑﻠﻲ ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ )٢( ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻑ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﺒﻌﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻥ
ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺘﻬﻴﺄﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ )٣( ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺷﺮﻑ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻧﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺣﺴﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻧﻌﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺬﺭﻓﺎﻥ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﺮﺍﺣﺔ: ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ
ﻓﻨﻌﻰ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻲ: ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﺮﺍﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﺮ )٤( ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺎﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻟﻤﺄﺭﺏ، ﺑﻼﺩ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٢( ﻟﺨﻢ: ﺑﻄﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻟﺨﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﺸﺠﺐ ﺑﻦ ﻋﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ. ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺣﺬﺍﻡ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﺟﺬﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺟﺬﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
ﻭﺑﻠﻰ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ: ﺷﻌﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﺮﺕ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٦٥(

ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ " ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﺟﻠﻲ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺪﺍﺀ )٣(
ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻭﺃﻗﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻧﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻭﻡ ﺷﺎﻩ ﺃﺥ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻲ ﺑﺜﻜﻞ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺆﺗﺔ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺤﺜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻓﺮﺍﺭ
ﻓﺮﺭﺗﻢ )٤(
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺣﺎﺝ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺆﺗﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ )٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ، ﺃﻱ ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻲ ﺑﺜﻜﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻭﺍ ﺛﻜﻼﻩ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺰﻧﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻐﺬﻳﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﺬﺍﺀ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺮﺭﺗﻢ.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٤٦ ﻭ ٥٦ ﻁ ١ ﻭ ٠١١ - ٢١١ ﻁ ٢.
)٦( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺰﻧﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺟﻴﻪ.

()٧٥

(٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )١
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺧﻔﺾ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺧﻔﻴﺾ، ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ. ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻐﺺ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻐﺺ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ: ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ " ﺃﺧﺬﻩ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ
ﻣﻮﺗﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﻌﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻀﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺭﻣﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻫﻮ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﻃﻌﻨﺔ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺑﺼﺮﻯ ﺑﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﺆﺗﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﺛﻖ
ﺭﺑﺎﻃﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻌﺴﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺟﻠﺲ
ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٧٣.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٨٥(

" ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﻓﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻠﻴﺮﺗﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺾ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﺴﻴﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ
ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻼﻥ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺃﻋﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻳﺪ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻋﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺑﻴﺪﻩ
ﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮﺍﺀ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﺩﻋﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ:
ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ )١(.
ﻗﻠﺖ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ )٢( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﻬﻢ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻏﺰﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺪﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ، ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ: ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻭﺍﻛﻔﻒ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻛﺄﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ.
)٩٥(

ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ ﺃﻭ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻨﺰﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﺗﺼﻴﺐ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺻﺮﺕ ﺃﻫﻞ ﺣﺼﻦ
ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺘﻚ ﻭﺫﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺫﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﻤﻜﻢ ﻭﺫﻣﻢ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮﻭﺍ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﺆﺗﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻏﺰﻭﺍ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻔﺎﺣﺺ )٢( ﻓﺎﻗﻠﻌﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺿﺮﻋﺎ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻧﺨﻼ ﻭﻻ
ﺷﺠﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻉ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺮﻧﻲ )٣( ﺑﺸﺊ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻗﺎﺩﻡ ﻏﺪﺍ ﺑﻠﺪﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻛﺜﺮ )٤( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ، " ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻮﻥ
ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ " ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻣﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺰ - ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻋﺸﺮﺍ
-
ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺤﺺ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻛﺎﻻﻓﺤﻮﺹ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻣﻔﺎﺣﺺ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺶ ﻣﺆﺗﺔ: ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻔﺎﺣﺺ ﻓﺎﻓﻠﻘﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﺃﻱ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻃﻦ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻔﺎﺣﺺ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﻃﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻣﻔﺎﺣﺼﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻐﻰ ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻓﺮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻋﺸﺶ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺅﻣﺮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٠٦(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ )١( ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻤﺆﺗﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺮﻗﻞ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻬﺮﺍﺀ )٢( ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ،
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺨﺒﺮﻩ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺭﺟﻼ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺸﺠﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩ )٣(، ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﻼﺡ
ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺧﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ )٤(
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺳﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﻋﺪﻩ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻨﻠﺤﻖ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻧﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﺸﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﺆﺗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻗﺒﻞ
ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺒﺮﻕ ﺑﺼﺮﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻗﺮﻡ )٥(: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ؟ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻧﺎ ﺑﺒﺪﺭ، ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻃﻌﻨﻮﻩ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻓﻌﺮﻗﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﺃﺣﺪ ﻧﺼﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﻡ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻀﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺮﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻘﺮﻯ.
)٢( ﺑﻬﺮﺍﺀ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺑﻬﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ
ﻭﺗﺮﺟﻤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.
)١٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻨﻜﻞ )١( ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﺳﻮﺃ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻗﺮﻡ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺜﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻻ ﺑﻞ ﺧﺬﻩ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻚ ﺳﻦ ﻭﻗﺪ
ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ: ﺧﺬﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﺣﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻫﻤﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ
ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﻪ )٥( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺷﻘﺮﺍﺀ ﻓﻌﻘﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٧(: ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﺟﻴﺶ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻣﺒﻌﺜﺎ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺆﺗﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻻ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺘﻠﺖ،
ﻭﺟﻠﺲ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ: ﻧﻜﺺ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.
)٣( ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻭﻫﻨﻪ ﻭﺃﺿﻌﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٦( ﻭﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ.
)٢٦(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﺄﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ
ﻭﻋﺠﻨﺖ ﻋﺠﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻨﻲ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺩﻫﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻦ ﺑﻨﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﻤﻬﻢ ﻭﺷﻤﻬﻢ ﺛﻢ
ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻤﺖ
ﺃﺻﻴﺢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻫﺠﺮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻲ ﺻﺪﺭﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ
ﻋﻤﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﺘﺒﻚ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻵﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺪ
ﺷﻐﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢( ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﻛﻨﻴﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ )٣(، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺮﺝ: ﻭﻟﺠﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ )٤( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ
ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ؟ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ.

.)٢( ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﻞ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣٦(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺃﺷﺒﻬﺖ )١( ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺻﺪﻭﺩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻭﺩ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺣﻴﻦ ﻏﺸﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺮﺿﺎ ﻭﺻﺪﺍ ﺑﻮﺟﻬﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﺤﻖ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻤﺆﺗﺔ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﻮﺍﻱ
ﻭﻣﻮﻧﺴﺎﻱ ﻭﻣﺤﺪﺛﺎﻱ )٢(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﺔ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﻂ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ
ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻲ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﻂ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﻼﻋﻬﺎ
ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺃﻃﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺗﺤﺘﻪ،
. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻧﺤﺮ ﺛﻼﺙ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺛﻢ ﺛﻼﺙ ﺟﺰﺍﺋﺮ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻧﻪ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺍﺷﺒﻬﺖ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣: ٢٤ - ٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤٦(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻗﺎﺕ، ﻓﺼﺒﺤﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻃﻌﻨﺘﻪ ﺑﺮﻣﺤﻲ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "؟
ﻗﻠﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻮﺫﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺼﺒﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻄﻌﻨﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ؟ " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻼ ﺷﻘﻘﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ " ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻀﺎﺭﻉ: ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ ﺿﺮﻉ ﻳﻀﺮﻉ ﻓﻬﻮ.
ﺿﺎﺭﻉ ﻭﺿﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺄﺕ ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ: ﻣﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﻌﺲ ﻣﻨﻴﺌﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﺪﻭﺩﺍ: ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻭﺭﻕ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺑﻂ
ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻄﺤﻦ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻮﺧﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺆﺟﺮﻩ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻛﻞ ﻭﺭﻕ
ﻣﺨﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥٦(

(٥٢ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ * ﻓﺄﺛﺮﻥ ﺑﻪ
ﻧﻘﻌﺎ * ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ. )١(
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺣﻲ
ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ،
ﻓﺄﻭﻗﻊ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻰ ﻭﺷﺪ ﺃﺳﺎﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻣﻜﺘﻔﻴﻦ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ " ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻇﻔﺮ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ "
ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ
ﺿﺒﺤﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﺗﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻀﺒﺢ ﺿﺒﺤﺎ ﻭﺿﺒﺤﻬﺎ: ﺻﻮﺕ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻬﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﻮﺕ ﻧﻔﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻴﻦ
ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﺗﻤﺪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻀﺒﺢ ﺃﻱ ﺗﻀﺒﻊ، )٢( ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ
ﺿﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )٣(
ﻭﺭﻭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ١ - ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻲ ﺗﻀﺒﻊ ﺃﻱ ﺗﻀﺒﺢ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ.
)٦٦(

ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺗﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ " ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ
ﻗﺪﺣﺎ " ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺨﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺼﺒﺔ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻳﻘﺪﺣﻦ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻭﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﺭﻳﻦ ﻟﻚ ﺑﺰﻧﺪ ﻭﺍﺭ ﻭﻷﻗﺪﺣﻦ ﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻮﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ )١( ﺑﻪ " ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻔﺮﺳﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٢( ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻬﻢ
ﺻﺒﺤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺮﻓﻊ ﺭﻛﺒﺎﻧﻬﺎ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ )٤( ﺑﺮﻛﺒﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻹﻏﺎﺭﺓ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﻓﺄﺛﺮﻥ ﺑﻪ ﻧﻘﻌﺎ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻭﺃﺛﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻫﻴﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ " ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ " ﺃﻱ ﺻﺮﻥ ﺑﻌﺪﻭﻫﻦ، ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺳﻂ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻰ )٥(.
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ )٦( ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺮﺍ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ )٧(،
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ
" ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﺮﻛﺒﺎﻧﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﺗﺮﺗﻔﻊ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٨٢٥ ﻭ ٩٢٥.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ( ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٧٢.
)٧( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٧٦(

ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻳﺎﺑﺲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )٢(: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﻳﺎﺑﺲ )٣( ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ )٤(
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ )٥( ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻘﺼﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ )٨(
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ )٩( ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )٠١( ﻭﻻ ﻳﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺃﺧﻲ )١١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺨﺬﻭﺍ )٢١( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﺪﺗﻬﻢ )٣١( ﻭﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ )٤١( ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺼﺘﻬﻢ؟.
)٣( ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻒ ﻭﺍﺣﺪﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﺍ.
)٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺗﻮﺍﺛﻘﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٩( ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)١١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﺧﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢١( ﻓﺠﺪﺩﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٤١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ.
)٨٦(

ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻌﻮﺍ )١( ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻗﻌﻬﻢ )٢( ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭ
ﺧﺮﺏ ﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﺪﺓ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ، ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺩﻓﻮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻠﻤﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ )٤( ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻢ )٥( ﻣﺎﺳﺔ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٦( ﻗﺘﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ، ﻓﺎﺭﺟﻊ
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺭﺗﺠﻮﺍ )٧( ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ )٨( ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﺃﻋﺪ
ﻣﻨﻜﻢ )٩( ﻭﻗﺪ ﻧﺄﺕ ﺩﺍﺭﻛﻢ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻧﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻭﺍﻻ ﻭﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺐ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺧﺮﺏ ﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻭﺍﻻ ﻭﺍﻗﻌﻬﻢ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ.
)٢( ﻭﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﺪﺟﺠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻭﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ. ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻟﻮﻻ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻛﻢ: ﺍﺭﺟﻊ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٧( ﻭﺍﺭﺑﺤﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٨( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺪﺓ.
)٩٦(

ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ )١(
ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﺃﻣﺮﻱ )٣(
ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٤( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٥( " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ )٦( ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻗﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ )٧( ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻊ )٨( ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺻﺪﺭﻩ )٩( ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻟﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﺴﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ )٠١( ﻋﻤﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺧﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﺎﻧﻲ " ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ )١١( ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﻢ )٢١(
ﺣﺘﻰ
ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺧﺮﺝ )٣١( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻗﻮﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ.
)٧( ﻭﺍﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻟﺮﺋﺔ، ﺃﻱ ﺟﺒﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻣﺎ ﻋﻤﻞ.
)١١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.

.)٢١( ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ
)٣١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ.
)٠٧(

ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻊ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ )١( ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ،
ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ )٢( ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻻﻣﺮﻱ، ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﻪ )٣( ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭ
ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻻﻗﺒﺢ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺳﻴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻨﻒ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻌﻮﺍ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺗﺤﻔﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ )٧( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻔﺘﺢ
ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻄﺎﺑﺖ )٨( ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺐ )٩( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺮﺍﻫﻢ، ﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻯ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﻣﺜﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: )ﺃﻻ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻚ( ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻣﺮﻯ ﻭﺗﺠﻠﻴﺖ
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﺍﻻ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻚ.
)٥( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻄﻌﻮﺍ.
)٧( ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﺎﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻄﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: )ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ( ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﺴﺎﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻣﺮ.
)١٧(

ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: )٣( ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ؟
)٤(
ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٥( ﻭﻟﻜﻢ )٦(
ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧( ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺭﺩﻧﺎ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻃﻠﺒﺘﻨﺎ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ )٨( ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ )٩( ﻗﺎﺗﻠﻴﻚ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻲ )٠١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻏﺪﺍ ﺿﺤﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺗﻬﺪﺩﻭﻧﻲ ﺑﻜﺜﺮﺗﻜﻢ ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ، ﻓﺄﻧﺎ
)١١(
ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ )٢١( ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ )٣١( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻀﻤﻮﺍ ﻭﻳﺴﺮﺟﻮﺍ )٤١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺸﻖ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻠﺲ، ﺛﻢ ﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺧﺮﺏ )٥١( ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ )٦١( ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﺰﻝ )٧١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨١( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٣( ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺧﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ(؟ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﺒﻠﺘﻢ.
)٥( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺍﻧﻨﺎ.
)٠١( ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﺍﻧﺎ.
)٢١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰﻛﻢ.
)٣١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.

)٤١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: )ﻭﻳﻘﻀﻤﻮﺍ ﻭﻳﺤﺴﻮﺍ ﻭﻳﺴﺮﺟﻮﺍ( ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺤﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮﺟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻔﺮ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻠﺲ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻃﺄﻫﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٥١( ﺃﺧﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٦١( ﺑﺎﻷﺳﻴﺮ ﺥ ﻝ
)٧١( ﻓﻨﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٨١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٧(

ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼﻥ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮﺝ )١( ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻣﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ )٣( ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻴﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻴﺒﺮﺍ
)٤(
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٥(: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻀﺒﺢ ﺿﺒﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ
ﻗﺪﺣﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﺒﺤﺎ، ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺛﺮﻥ
ﺑﻪ ﻧﻘﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٦( ﻳﺄﺛﺮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﻘﻌﺎ " ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻔﻮﺭ " ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻴﻬﻤﺎ )٧(
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺮﻳﺼﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ )٨(:
" ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ * ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺇﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻟﺨﺒﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻀﻤﺮﺍﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﻌﻤﻼﻥ ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﻗﺼﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺭﺟﻼ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٣( ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: " ﻓﺠﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ " ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ.
)٤( ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ( ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺒﺮ.
)٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺥ.
)٦( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: " ﻓﺎﺛﺮﻥ ﺑﻪ ﻧﻘﻌﺎ، ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﺃﺛﺮﻥ " ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻳﺄﺛﺮﻥ.
)٧( ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )ﺍﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﻳﺪ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺃﻗﻮﻝ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
)٩( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ.
)٣٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﺒﺢ، ﺿﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ: ﺻﻮﺗﻬﺎ " ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺎﻥ )١( ﻳﻨﻘﺪﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ " ﺃﻱ ﺻﺒﺤﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺭﺓ
" ﻓﺄﺛﺮﻥ ﺑﻪ ﻧﻘﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ " ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭﻭﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻤﺎ ﺣﺴﺪﻭﻩ )٣( ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺬ )٤( ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ )٥( ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺒﻊ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻤﺸﻮﺍ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺒﻊ، ﻓﻠﻮ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺭﺣﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ )٧( " ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﻴﺪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻴﺚ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ * ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﻈﻬﺮ " ﺇﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﺨﺒﻴﺮ " )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺞ ﻭﻣﺪﺟﺞ ﺃﻱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺣﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﺩ.
)٢( ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻫﻤﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬ.
)٥( ﻓﻌﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻤﺸﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻣﺎ ﺭﺣﺎﻟﻜﻤﺎ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻤﺎ ﻭﺍﺳﻤﻌﺎ ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﻓﺴﻜﺘﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٧ - ٧٣٧.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢٢ - ٩٢٢.
)٤٧(

ﺃﻱ ﺭﻗﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻜﺮﺍ. ﻭﺃﻗﻀﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻣﺘﺎﺭﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺧﻮﺭﺩﻥ ﺃﺳﺐ ﺟﻮﺭﺍ )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻟﻜﻨﻮﺩ ": ﻟﻜﻔﻮﺭ، ﻣﻦ ﻛﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻨﻮﺩﺍ، ﺃﻭ ﻟﻌﺎﺹ ﺑﻠﻐﺔ
ﻛﻨﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺑﻠﻐﺔ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ. " ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻮﺩﻩ " ﻟﺸﻬﻴﺪ " ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻨﻮﺩﻩ ﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻋﻴﺪﺍ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ " ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻟﺒﺨﻴﻞ، ﺃﻭ ﻟﻘﻮﻱ
ﻣﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺜﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﺚ " ﻭﺣﺼﻞ ": ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺼﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻣﻴﺰ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺮﺉ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ
ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ )٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺘﻬﻴﺄ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺑﺾ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﻱ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺒﺎﺩﺭﺍﻳﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻣﺘﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺠﺒﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ( ﻓﻮﺟﻬﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﻤﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥٧(

ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻏﺎﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺟﻮﺍﺳﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻤﻦ ﻟﻚ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻭﻛﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ، ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺗﺼﻞ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮﻫﻢ )٢(
ﻓﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬ )٣( ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ )٤( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ
-
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮ )٥( ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺳﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺗﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﺭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺘﺒﻌﻨﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ، ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥٢ ﻭ ٠٦٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﺖ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻱ ﺑﺂﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻠﻮﻓﺎﻕ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺎﺩ ﻓﺎﺧﺬ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺷﺎﺏ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
)٦٧(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﻳﻜﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺲ )٢( ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺭﻭﻥ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺤﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻴﺖ ﻏﺮﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻏﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺣﻞ - ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ )٣(
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺮﺃ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﻏﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺴﺪﻩ ﻟﻌﻠﻲ
ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ " ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺩ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻴﻦ )٥( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﺛﻢ ﻫﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ )٧( ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٨(
ﻓﺠﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻷﻧﺼﺢ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻜﻢ
ﻓﻤﻦ ﻟﻪ )٩( " ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٠١( ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻤﻀﻰ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻴﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺲ.
)٣( ﻭﺻﻠﻰ ﺥ ﻝ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٨١.
)٧( ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٧(

ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺭﺏ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻫﻢ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻌﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ )١(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻬﺒﻂ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ، ﻓﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ، ﻓﻠﻌﻠﻲ )٢( ﺃﺧﺪﻋﻬﻢ
ﻓﺄﻧﻔﺬﻩ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻭﺻﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﺰﻣﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﻌﻞ " ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺘﺸﻴﻴﻌﻪ ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﻣﻬﻠﻮﺏ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍﻥ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﻨﺎﺓ ﺧﻄﻴﺔ، ﻓﺸﻴﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﻧﻔﺬ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻟﻠﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ )٤( ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺠﺔ ﻏﺎﻣﻀﺔ، ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻭﻗﻔﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺒﺬ )٥( ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻨﺎ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻳﺨﻞ ﻋﻨﺎ
ﻧﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻜﻠﻤﻪ )٦( ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺪﻩ.
)٢( ﻭﻟﻌﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﻢ.

.)٥( ﻭﺍﺑﺘﺪﺭ ﺥ ﻝ
)٦( ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٨٧(

ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﻧﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ.
ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻌﻠﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻧﻄﻴﻊ، ﻓﻨﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻄﻴﻊ ﻟﻚ ﻭﻧﺴﻤﻊ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻜﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ
ﻏﺎﺭﻭﻥ )٢( ﻓﺄﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ
ﺿﺒﺤﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ "
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺷﻔﻖ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ
ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ )٤( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ )٥( ﺳﻮﺍﻩ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﺔ: ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻫﻠﺒﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻧﺘﻔﺖ ﻫﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻬﻠﻮﺏ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻜﻤﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻟﺘﺮﻙ ﺻﻬﻴﻠﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ،
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺥ ﻝ
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٨ - ٦٨.

()٩٧

٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻐﺰﻭﺓ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ )١( - ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻤﺎﺛﻞ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺠﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ )٢( ﻷﻧﺼﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣( ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻠﻮﺍﺩﻱ؟ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻣﺾ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺿﺤﻮﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٤( ﺭﺳﻮﻝ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﻷﺿﺮﺑﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻟﻠﻮﺍﺩﻱ؟ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻣﻀﻰ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺑﻤﺜﻞ )٥( ﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ " ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ )٦(:
--------------------
)١( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺟﺌﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺜﻞ.
)٦( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.

()٠٨

" ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ
ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻭﺃﻳﻦ )١( ﺑﻌﺜﻚ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺒﻜﺖ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺒﻜﻴﻦ؟ ﺃﺗﺨﺎﻓﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻠﻚ؟
ﻛﻼ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﺤﺮ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ،
ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻭﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٢(
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﺃﺿﺮﺑﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٣( ﺍﺭﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻊ؟ )٤( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ، ﺃﻭ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﻩ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ
ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭ
ﺣﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻓﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻙ، ﻗﺎﻝ: " ﺻﺪﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻱ، ﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺩﻡ " ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺭﻛﺐ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎﻥ " ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺴﻠﻢ )٥( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ:
" ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﻭﺃﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ.
)٤( ﺍﻧﺎ ﻻ ﺍﺭﺟﻊ.

.)٥( ﻭﻗﺴﻢ ﺥ ﻝ
)١٨(

ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻟﻢ
ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﺇﻻ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ )٣(
ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ".
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺘﻀﻤﻨﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٥(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺮﺟﻊ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺴﻴﺮﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺳﺒﻊ ﻳﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻌﻘﺮﻧﺎ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )٦( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺰﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻗﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﺳﺄﻟﻪ.
)٣( ﻟﻮﻻ ﺍﻧﻨﻲ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٥ - ٩٥.
)٥( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٢٨(

ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺳﺒﻊ ﻳﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ،
ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﻌﻘﺮﻧﺎ ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺩﻭﺍﺑﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﺒﻴﺘﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ
ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ؟ )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ
ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ؟ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﺮﻋﻮﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﻋﻜﻤﺔ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺸﻤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﻳﺢ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻓﺼﻬﻠﺖ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ )٤( ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ * ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ * ﻓﺄﺛﺮﻥ ﺑﻪ
ﻧﻘﻌﺎ * ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺨﺎﻟﻂ )٥(
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ )٦(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﺒﺚ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺒﺮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﺄﺑﺖ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﻔﺰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻣﺮﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻣﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﺨﺎﻟﻂ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺟﺎﺀﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٢٢.

()٣٨

ﻗﻨﺎﺗﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻭﺟﻬﺘﻪ
ﻛﺮﺍﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺡ )١( ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻴﻌﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺷﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ
ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻓﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻳﻜﻤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﻜﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٣( ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﺒﺬ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ )٤( ﻓﺮﺍﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻨﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻳﺔ: )٥( " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٦( ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻭ
ﺳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻧﺎﻫﺪﺍ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﺪﻳﻬﺎ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٨( ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٩( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ )٠١( ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﺘﺨﻄﻰ )١١( ﺻﻔﻮﻑ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ.
)٥( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ: " ﺍﻵﻳﺔ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﻛﻨﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺨﻄﻰ.

()٤٨

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﺜﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻟﺠﻴﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﺠﻴﻢ؟ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺖ
ﺧﺜﻌﻢ )٢( ﻭ
ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻭﻋﺒﺄﻭﺍ ﻛﺘﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺗﺨﻔﻖ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﺜﻌﻢ، ﻳﺘﺄﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻙ )٣( ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻣﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ؟
"
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻧﺎ )٤(
ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻗﻒ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ )٥( ﺗﻨﺤﺪﺭ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺳﻠﻜﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﺜﻌﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺒﺄﻭﺍ ﻛﺘﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻟﺠﻴﻢ؟ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻔﺖ ﺧﺜﻌﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻚ.
)٤( ﺍﻥ ﻳﻄﺆﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻟﻢ ﻧﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ.

()٥٨

ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺭﺑﻲ، ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﺜﻌﻢ، ﻳﺘﺄﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺆﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﺣﺼﺒﺎﺅﻫﺎ )١(
ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻛﺜﺒﻬﺎ )٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﺎﺭ: ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺑﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﻴﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﺩﺭﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺼﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﻤﺔ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻔﺼﺺ )٤( ﺑﺎﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺦ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻈﻤﻬﺎ )٥( ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﺣﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺣﻠﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻣﻜﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻜﻞ ﺣﻮﺭﺍﺀ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻛﻞ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺑﻴﺪ ﻭﺻﻴﻒ )٦( ﻭﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻭﺻﻴﻒ ﻣﺠﻤﺮ ﻳﺒﺨﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ
)٧(
ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮ ﺑﺨﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﻮﺡ ﺑﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﻲ ﻭﺃﺑﻲ )٨( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﺠﻬﺰﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺼﺎﺅﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺜﻴﺒﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻤﺔ.
)٤( ﻣﻔﻀﺾ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻒ ﻋﻈﺎﻣﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻒ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﺨﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ.

()٦٨

ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ )٢( ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻳﻌﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻻﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺴﺒﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻓﺠﻬﺰﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻱ ﺫﻱ ﺧﺸﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺭﺩﻭﺍ )٤( ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻟﻴﻼ ﻓﻀﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ، ﻭﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻻ ﺗﻘﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻈﻔﺮ
ﺑﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺍﻋﻬﺪﻧﺎ )٥( ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﻠﻜﻮﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻓﺎﻟﻤﻮﺭﻳﺎﺕ ﻗﺪﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ
" ﻓﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺍﺕ ﺻﺒﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺤﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ )٦( ﺃﺣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻋﻲ
ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺭﺩ.
)٥( ﻋﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺥ ﻝ.

()٧٨

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻛﻔﺮﻫﻢ ﻛﻔﺮﺍ )١( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻳﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻠﻴﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻗﻴﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻐﻤﺎ * ﻗﺮﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ )٢(
ﻟﻴﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺧﺜﻌﻤﺎ )٣( * ﻳﻨﺼﺮ ﺩﻳﻨﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻﻗﻴﺖ ﻗﺮﻧﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﺿﻴﻐﻤﺎ )٤(. * ﻟﻴﺜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻏﺸﻤﺸﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺄﺑﻴﺮ )٥( ﺧﺜﻌﻤﺎ * ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻲ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﺩﻣﺎ
ﻭﻛﻞ ﺻﺎﺭﻡ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻴﻨﻌﻤﺎ )٦(
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺒﺮﺯ ﺃﺥ ﻟﻠﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺒﺎﺭﺯ؟
ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﻔﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻻﻗﻴﺖ ﻟﻴﺜﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺿﻴﻐﻤﺎ * ﻟﻴﺜﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻣﻌﻠﻤﺎ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻗﻴﺖ ﻗﺮﻣﺎ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺿﻴﻐﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺄﺑﻴﺪ.
)٦( ﻓﻴﻐﻨﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﺻﺎﺭﻡ ﺿﺮﻭﺏ ﻗﻤﻤﺎ.
)٨٨(

" ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺭ " ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯ )١( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻙ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻙ )٣( * ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻧﺼﻞ ﺳﻴﻒ ﻫﺘﺎﻙ
ﺃﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﻯ ﻛﺬﺍﻙ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺎﻛﻬﺎ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ * ﻛﺄﺱ ﺩﻫﺎﻕ ﻣﺰﺟﺖ ﺯﻋﺎﻗﺎ
ﺃﺑﻰ ﺃﻣﺮﺅ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﻗﺎ * ﺍﻗﺪ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺃﺟﺪ ﺳﺎﻗﺎ )٤(
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺸﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺳﻂ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻮﺳﻄﻦ ﺑﻪ
ﺟﻤﻌﺎ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻼﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻘﺎ * ﺑﻜﻞ ﺻﺎﺭﻡ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺻﻌﻘﺎ
ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻰ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺎ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫ ﻭﺩﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻜﻞ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﻬﻨﺪ
ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻮﺯ ﻗﺪﺣﻲ ﻓﻲ ﻏﺪ. ﺛﻢ ﺣﻤﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺇﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺘﺎﻙ * ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺨﺬﻡ ﺑﺘﺎﻙ
ﺃﻃﻠﺐ ﺣﻘﻲ ﺇﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺬﻡ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺘﺎﻙ: ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺒﺎﺗﻚ: ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﺍﻟﺴﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ * ﻛﺄﺳﺎ ﺳﻼﻓﺎ ﻣﺰﺟﺖ ﺯﻋﺎﻗﺎ
ﺍﻧﻰ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻻﻗﻰ * ﻳﻘﺪ ﻫﺎﻣﺎ ﻭﻳﺠﺬ ﺳﺎﻗﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٧٨ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ: ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﻜﻲ:
ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ ﻣﺘﺮﻋﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ * ﻛﺄﺳﺎ ﺯﻋﺎﻓﺎ ﻣﺰﺟﺖ ﺯﻋﺎﻗﺎ
)٩٨(

ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﺴﺒﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺪ ﺑﻚ ﺃﺯﺭﻱ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﻇﻬﺮﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺪ ﺑﻚ ﺃﺯﺭﻱ " ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺐ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺣﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺩﻧﻴﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻴﻖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ،
ﻭﺣﻘﻴﻖ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺨﻔﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ، ﻭﺁﻟﻰ ﻭﺗﺄﻟﻰ ﺃﻱ ﺣﻠﻒ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻧﺔ، ﻭﻫﻲ ﺣﺒﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻛﺎﻟﺪﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻼﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻧﺠﺪ ﻋﺮﻕ، ﻭﺃﻋﺎﻥ، ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻐﻢ:
ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ. ﻭﺍﻟﻐﺸﻤﺸﻢ: ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﻳﺜﻨﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺷﺊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﺆﺭﺧﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺒﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٢٢ - ٦٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺟﺎﺭﺓ.
)٠٩(

* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ٠٨ ﻭ ١٨.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: " ٨٢ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ ٥٨.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ٢٣ ": ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ٨٢ - ٠٣.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: " ٨٤ " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ * ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ١ - ٤.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: " ٠٦ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﺇﻥ ﻳﺜﻘﻔﻮﻛﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻟﻦ
ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ
ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ
)١٩(

ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ١ - ٩.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٢١.
ﺍﻟﻨﺼﺮ: " ٠١١ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ * ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ * ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ "
ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻔﺘﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ
ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻜﺐ )٢( ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﺑﻔﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ: ﻳﻨﻜﺐ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٣٤.
)٢٩(

ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﺮﺿﻬﻢ )١(،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ " ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ " ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻓﺘﺤﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻱ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﻟﻚ ﻳﺴﺮﺍ ﺑﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻋﻠﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺘﺤﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٣(، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ. ﻭﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺟﺌﺖ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻷﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺘﻌﻄﻮﻧﻲ ﻭﺗﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻥ )٥( ﻣﻜﺔ؟ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﻨﻴﺔ
ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ، ﻓﺤﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﺎ ﻧﻔﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﻬﺰ )٦(
ﻟﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﻢ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﻔﺎﺋﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٠١ ﻭ ٠١١. ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﺭﺍﺟﻊ.
)٥( ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺘﻬﺠﺮ ﺥ ﻝ.
)٣٩(

ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻛﺴﺎﻫﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻳﺪﻛﻢ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺒﻌﺚ
)١( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﺮﺛﺪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ، ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﻇﻌﻴﻨﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﺎﻃﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ،
ﻓﻨﺤﻮﻫﺎ ﻭﻓﺘﺸﻮﺍ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﺳﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﺃﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻦ
ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﺅﺍﺑﺘﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺒﺄﺗﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺮﺕ ﻣﻨﺬ
ﺃﺳﻠﻤﺖ )٤( ﻭﻻ ﻏﺸﺸﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺻﺤﺒﺘﻚ )٥( ﻭﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٦( ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻱ
ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ )٧( ﻓﺨﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﺪﻗﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺬﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺥ ﻝ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺧﺒﺎﺗﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺬ ﻧﺼﺤﺘﻚ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﺮﻳﺮﺍ( ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﻴﻦ.
)٧( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻈﻤﻬﻢ.

()٤٩

." ﺑﺪﺭ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﺎﺥ، ﻓﺈﻥ ﺑﻬﺎ ﻇﻌﻴﻨﺔ ﻣﻌﻬﺎ )٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٣(.
" ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ )٤( " ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻧﻪ " ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ " ﻻﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ " ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ " ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ " ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻭﻋﻤﺪﻩ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻖ )٥( ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ " ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻞ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺃﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻀﺎﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ " ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﺧﻄﺄﻩ " ﺇﻥ ﻳﺜﻔﻘﻮﻛﻢ " ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻜﻢ )٦( " ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ " ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ )٧( ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ " ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀﻛﻢ ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ " ﻭﻭﺩﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " ﻭﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻛﻢ، ﻭ
ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻭﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻭﺩﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻳﺜﻔﻘﻮﻛﻢ " ﻟﻦ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻜﻢ " ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻮﺍﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻷﺟﻠﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻓﻴﻔﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " ﻗﺪﻭﺓ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﺴﻰ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ " ﺻﻔﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢
)٤( ﺃﻱ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ، ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻮﻥ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻤﺪﺓ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺑﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ.
)٥٩(

ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭ " ﻟﻜﻢ " ﻟﻐﻮ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻻ ﻷﺳﻮﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺖ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ " ﻇﺮﻑ ﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ " ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻨﻜﻢ " ﺟﻤﻊ ﺑﺮﺉ
ﻛﻈﺮﻳﻒ ﻭﻇﺮﻓﺎﺀ " ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﺒﻮﺩﻛﻢ
ﺃﻭ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻪ، ﻓﻼ ﻧﻌﺘﺪ ﺑﺸﺄﻧﻜﻢ ﻭﺁﻟﻬﺘﻜﻢ " ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺪﻩ " ﻓﺘﻨﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺔ ﻭﻣﺤﺒﺔ " ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ".
" ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻩ )١( " ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻠﻄﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﻧﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻧﺘﺤﻤﻠﻪ " ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻝ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ " ﻟﻜﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ " ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ
" ﻣﻮﺩﺓ " ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﺎﺩﻭﺍ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ )٣(
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ " ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ
" ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ " ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﻭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺑﺮﻫﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺀ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ".
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤١٥ ﻭ ٥١٥. ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﻃﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻤﻠﻮﺍ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦٩(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮ )١( " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻣﺎﺕ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻢ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﻼﻛﻜﻢ " ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻭﻧﻮﺍ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ "
ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﺗﻮﺍﺩﻭﻫﻢ ﻭﺗﺤﺒﻮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻜﻢ )٢( ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﺳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻟﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ":
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ )٤( " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
" ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ " ﻻ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﻢ " ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ " ﻻ
ﺑﺎﻟﻮﺃﺩ ﻭﻻ ﺑﺎﻻﺳﻘﺎﻁ " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﻜﺬﺏ ﻳﻜﺬﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﺟﺪ
" ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻦ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺘﻘﻂ )٥( ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻨﻚ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺍﻻﻡ ﺳﻘﻂ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻬﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻨﺴﺒﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ.
)٥( ﺗﻠﻘﻂ ﺥ ﻝ.
)٧٩(

ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻦ ﺑﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻭﺗﻤﺰﻳﻖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﻭﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ " ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ "
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻦ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﺻﻔﻮﺡ ﻋﻨﻬﻦ " ﺭﺣﻴﻢ
"
ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ
ﺃﺳﻔﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻗﻦ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻤﺴﻚ،
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻫﻨﺎﺕ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ
ﻣﻦ ﺷﺊ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻬﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ؟ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ ﺃﻭﺗﺰﻧﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﺭﺑﻴﻨﺎﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ، ﻭﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺷﺪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﻣﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻣﺠﻠﺴﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺼﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻓﻪ )٢( ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﺍ ﻣﺮﺃﺓ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.

--------------------
.)١( ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ، ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٩(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻏﻤﺲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻦ ﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ )١( ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﻨﻔﺘﻖ ﺑﻬﻦ ﻓﺘﻖ ﻟﻤﺎ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )٢( ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﻤﺎ )٣(
ﻟﺬﻟﻚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﻫﻢ
ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ " ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺯﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭ
ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻳﺪ )٥(
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ " ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ
ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ )٦(، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻟﻸﻧﻔﺲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺘﻖ. ﻭﺣﺴﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﻄﻌﻪ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢.
)٥( ﻳﺪﺍﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﻃﺎﻗﺔ.
)٦( ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٩٩(

ﻓﻔﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ
" ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ " ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻌﻲ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺣﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺫﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ
ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺮﻗﺐ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﻣﺮﺩﻧﺎ )١( ﻧﻘﺼﻪ * ﺗﻮﻗﻊ ﺯﻭﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺗﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ، " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺂﺧﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺊ
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ، " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﻓﻲ ﻋﻬﺪ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ )٣( ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ
ﺷﺮ ﻗﺪﻳﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﺭﻓﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺍ ﻧﻘﺼﻪ.
)٢( ﻋﻘﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻋﻘﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٠٠١

ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻫﺎﺝ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺷﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺣﻠﻒ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺗﻠﺪﺍ
ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺍ * ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻭﺭﻛﻌﺎ ﻭﺳﺠﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺼﺮﺕ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ، ﻭﻫﻢ
ﺭﻫﻂ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: " ﻛﺄﻧﻜﻢ
ﺑﺄﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﺸﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺳﻴﻠﻘﻰ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ " ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﺴﻔﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺸﺪﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺪﻳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺍﺡ ﺑﺪﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺮﻙ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺄﺧﺬ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺮﻫﺎ ﻓﻔﺖ
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺪﻳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻡ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺃﺟﺮ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺯﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻏﺪﺭﺗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﺣﺪ
ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺄﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﺭﻏﺒﺔ )٣( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺬ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺭﻏﺒﺖ ﺥ ﻝ
)١٠١(

ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ ﻣﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻴﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﺼﺤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺭﺿﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺟﺪﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ
ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻌﺐ )٢( ﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺯ ﻟﺤﺮﺏ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻐﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ " ﻭﻛﺘﺐ
ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﺩﻫﻢ )٣( ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻴﻖ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺎ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ ﻭﺻﻬﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻮ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ )٥( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﺣﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺎﺭﻫﻢ.
)٤( ﻓﻬﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺧﺮﺝ ﺥ ﻝ.

()٢٠١

ﺑﻨﻲ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺫﻧﻦ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻵﺧﺬﻥ ﺑﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻟﻨﺬﻫﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﻧﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﺟﻮﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻕ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻼ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻤﺖ )١(
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﻭﺣﻜﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻠﺒﻴﺪ )٢( ﻳﺎ ﺳﻮﺀ
ﺻﺒﺎﺡ )٣( ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻐﺘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻋﻨﻮﺓ ﺇﻧﻪ
ﻟﻬﻼﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﻄﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﺒﻦ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻧﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻃﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻧﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺪﻳﻞ: ﻫﺬﻩ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺃﻻﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺍﻙ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻗﺒﻞ
ﻟﻜﻢ ﺑﻪ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻓﺄﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻚ ﻟﻴﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ،
ﻓﺮﺩﻓﻨﻲ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺃﺭﻛﺾ ﺑﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎﺭ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﻀﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﺤﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺒﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻄﺊ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺧﻔﻰ
)٢( ﻟﻴﻠﺘﺌﺬ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺀ ﻳﺎ ﺳﻮﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻧﻪ.
)٣٠١(

ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻗﻠﺖ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ )٢( ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﻼﻣﻚ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺪﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﻭﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻠﻚ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺃﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻻﻏﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ )٣( ﺍﺷﻬﺪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: "
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺎﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺒﺴﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺧﻄﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻤﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺪﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ )٤( ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﻫﻮ )٩( ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻧﻰ ﺟﻠﺴﺖ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺥ.
)٣( ﻭﻳﻠﻚ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻭﻫﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻭﻫﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٠١(

ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻣﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺑﻌﺚ
ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺯ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺿﺮﺏ )١( ﺧﻴﻤﺘﻪ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺮﺯ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺃﻣﺮ ﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﻄﻞ )٢( ﻭﻣﻘﻴﺲ )٣( ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ
ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻠﺘﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺴﺒﻖ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻌﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻏﺮﺯﻩ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ )٤( ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻌﺪ؟ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﻒ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )٥(
ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ )٦(، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺄﺛﺮﺓ )٧(
--------------------
)١( ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻘﻴﺴﻦ.
)٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺣﺪﻩ
)٦( ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﺄﺛﺮﺓ.
)٥٠١(

ﻭﺩﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻤﺎ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ
ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻟﺒﺌﺲ ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻃﺮﺩﺗﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﺁﺫﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻲ )١(، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ )٢( ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )٣( ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ )٤( ﺍﻧﺸﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻪ ﻓﻴﺌﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ )٥( ﺇﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﺭﺍﺗﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﻘﺖ )٦( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻐﻲ * ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﻠﻪ ﻣﺒﺜﻮﺭ )٧(
ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺮﺑﻲ * ﺛﻢ ﻧﻔﺴﻲ )٨( ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ )٩(
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻨﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻂ "
ﺍﻧﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ.
)٢( ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻛﺴﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٤( ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ.
)٧( ﺃﺑﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺭﺽ ﻭﺃﺟﺎﺩﻝ. ﻭﻣﺒﺜﻮﺭ: ﻫﺎﻟﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻲ.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٥٥ - ٧٥٥.
)٦٠١(

.ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻤﺎ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻒ، ﻟﻬﻢ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻭ
ﺁﺧﺮ )١( ﺣﻔﺎﻑ ﺑﻦ ﻧﺪﻳﺔ، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺎﺫﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ )٢( ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮﻩ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺩﺍ ﻫﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
)٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻫﻤﺎ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺋﻬﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ، ﻭ
ﻟﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻋﺠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻩ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺳﻠﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺓ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻩ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ
ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﻳﺔ )٦( ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻭﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻫﻤﺎ ﻛﺒﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﻤﺰﻳﻨﺔ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ )٧( ﺗﻘﻌﻘﻊ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺧﻔﺎﻑ ﺑﻦ ﻧﺪﺏ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺧﻔﺎﻑ ﺑﻦ ﻧﺪﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﺣﻀﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻫﻢ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ. ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻫﻖ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﻃﻴﺊ ﻭﺍﻟﻌﻴﺺ
)٧٠١(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻟﻮﻳﺔ، ﻣﻊ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﻜﺘﺐ )١(، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻩ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺑﻨﻮ ﻟﻴﺚ ﻭﺿﻤﺮﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺑﻜﺮ )٢( ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺎﺫﻭﻩ )٣( ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺳﻮﺀ )٤(، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺰﺍﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﺟﻠﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻮﻭﺭﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻢ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻳﺎﻛﻢ، ﺩﺧﻠﺘﻢ )٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻓﺔ )٧(، ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺃﺷﺠﻊ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ،
ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺠﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺑﻪ ﻃﺎﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻃﻠﻊ
ﺳﻮﺍﺩ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﻏﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﻴﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻣﻨﻐﻤﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﻜﻴﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﻮ ﻟﻴﺚ ﻭﺿﻤﺮﺓ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻨﻮ ﻟﻴﺚ ﻭﺿﻤﺮﺓ، ﻭ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻫﻤﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺃﻫﻞ ﺷﺆﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، " ﺃﻣﺮ ﺣﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻀﻰ ﻭﺃﻧﻔﺬ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻭﻣﺮﺕ ﺑﻨﻮ ﻟﻴﺚ ﻭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺑﻦ ﺟﺜﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻭﻫﻤﺎ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﻟﻴﺚ.
)٨٠١(

ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻉ )١(، ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺎﺫﺍﻫﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ )٢(، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﺍﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻞ
ﻗﻮﻣﻚ؟ ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ
ﺳﻌﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻮﻟﺔ، ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺸﺎ " ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺭﻓﺎﺩ: ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻷﺗﻠﺪ: ﺍﻷﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺍ:
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﺴﺖ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ * ﻓﺎﻧﺼﺮ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﺃﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺩﻉ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻧﻮﺍ ﻣﺪﺩﺍ * ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺠﺮﺩﺍ
ﺃﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻳﻨﻤﻲ ﺃﺑﺪﺍ * ﺇﻥ ﺳﻴﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺮﺑﺪﺍ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﺪﺍ: ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺎ، ﻳﻨﻤﻲ: ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ: ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻻ. ﺗﺮﺑﺪ: ﺗﻐﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻴﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ، ﺍﺣﺒﺲ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻫﻜﺬﺍ
ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻄﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﺛﻠﻢ
ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻴﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﺰﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻒ ﺩﺍﺭﻉ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤، ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢: ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻐﺮﺯﻫﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ: ﻭﻗﻴﻞ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭ
ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻔﺼﻼ.
)٩٠١(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻤﺔ: ﺭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻋﻨﺪ ﺣﻄﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻫﻜﺬﺍ
ﻣﻀﺒﻮﻃﺎ، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ: ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻄﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﺪﻭﺱ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺰﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺮﻭﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺤﺒﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻄﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺷﺒﻪ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻜﺎﺭﻣﻬﺎ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﺗﺬﻛﺮ. ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ
ﻫﺎﺗﻴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻔﺎﺀﻫﺎ ﻭﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻼ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻼﺅﻩ: ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ.
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ.
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺻﻨﻤﺎ، ﺻﻨﻢ
ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺨﺼﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻓﻴﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ )١( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻨﻢ
ﻳﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٢٢.
)٠١١(

٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: )٢( ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ )٣( ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻤﻠﻜﻢ )٤( ".
٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ )٥(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ
ﻣﺤﺎﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺑﻘﺘﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ )٦( ﻭﺑﻘﺘﻞ ﻗﺮﺳﺎ )٧( ﻭﺃﻡ ﺳﺎﺭﺓ )٨( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﺗﺰﻧﻴﺎﻥ )٩( ﻭﺗﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺤﻀﻀﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻜﻢ.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﺮﺗﻨﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺱ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺮﺗﻨﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻧﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺗﻨﻲ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ. ﻭﻋﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﺒﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﺎﺳﺘﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻃﺄﻫﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ.
)٩( ﺗﺰﻳﻨﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻳﻨﺎﻥ. ﺗﺰﻳﻨﺎﻥ ﺥ ﻝ.

.)٠١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦
)١١١(

٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺗﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺨﺎﻑ )١( ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻝ
ﺣﺎﻃﺐ ﻭﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ
)٢( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻜﺔ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻔﻴﺔ )٣( ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ )٤(
ﻭﻣﺮﺕ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﺤﻘﺎﻫﺎ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﺘﺸﺎﻫﺎ )٦( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍ )٧( ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻈﻬﺮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻷﻭﺭﺩﻥ )٨( ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻨﺤﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ )٩( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﻃﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﻴﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺟﺎﺯﻱ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٠١( " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻦ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ "
)١١(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺎﻑ
)٢( ﻭﻫﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺥ ﻝ
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺍﺟﻊ.
)٤( ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻠﺤﻘﻮﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻔﺘﺸﻮﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻷﺭﺩﻥ ﺥ ﻝ
)٩( ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٦ ﻭ ٥٧٦.
)٢١١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺗﻨﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ )٢( ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﺘﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ )٣( ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ " ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺼﻴﻚ )٤( ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺨﻤﺸﻦ )٥( ﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﻻ
ﺗﻠﻄﻤﻦ )٦( ﺧﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻦ )٧( ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺰﻗﻦ )٨( ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻥ )٩( ﺛﻮﺑﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ )٠١( ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﻤﻦ )١١( ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ "، ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ )٢١( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ )٣١(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٢٦. ﻭﻓﻴﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺥ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﻧﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﻳﺨﻤﺸﻦ.
)٦( ﻳﻠﻄﻤﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻳﻨﺘﻔﻦ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻳﻤﺰﻗﻦ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻳﺴﻮﺩﻥ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻳﻘﻤﻦ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﺑﻬﺬﻩ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧٦ ﻭ ٧٧٦.

()٣١١

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ
ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺭﺏ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻨﺎ )١( " ﻭﻗﻞ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " )٢( ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ )٣(
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺥ )٤( ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٥(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻋﺮﺽ )٦(
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺘﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩ
ﺇﺳﻼﻣﻲ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻘﺒﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٧(
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺳﻌﺪ ﺑﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺩﺩﺕ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻙ
ﻛﺬﺑﻨﻲ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﻘﺮﺅﻩ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
--------------------
)١( ﻣﺒﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ. * )٢( ﻗﺎﻝ ﺥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨٣.
)٤( ﺍﺧﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ. * )٦( ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺥ ﻝ.

)٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨( ﺍﻻ ﺍﺧﻰ ﺥ ﻝ.
)٤١١(

(ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺳﻼﻣﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻌﺎﻥ ﻭﻳﻤﺤﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﻔﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺷﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﺎ
"، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺧﺎﻟﻚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﻌﻴﺪ ﺣﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﺍﺣﺴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻞ " ﻓﺤﺴﺮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﺪﺭﺕ ﻟﺜﺎﻣﻲ، ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ " ﺑﻌﺎﺭﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺳﻨﻮﻙ
ﻳﺎ ﺑﺪﻳﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺯﺍﺩﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ، ﻭﺃﻣﺘﻌﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﺍﺭﻛﺐ ﺟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭ
ﺷﺮﺏ " ﻭﻛﻨﺖ ﺟﻬﻴﺮﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺧﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: " ﻓﺸﺎﺭﺑﻮﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻬﻴﻢ )٢( "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﻗﻌﻴﺪ ﺣﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﻷﻣﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻌﺎﻝ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺮﺃ، ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٣ ﻭﻻﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٩ - ٣٩.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٥.
)٥١١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺷﺮﺏ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻻ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺑﻌﺎﻝ. ﺍﻟﺒﻌﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻣﻼﻋﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻋﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺮ )٣(
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺻﻨﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﻌﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺨﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ " ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻜﺐ )٥( ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ )٦(
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻏﻠﻖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ )٧( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺴﻄﺢ
ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻣﻨﻌﻪ،
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻟﻮﻯ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻨﺎﺋﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.
)٣( ﻣﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺗﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٤١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﻜﺒﺐ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ

()٦١١

ﻓﻨﺰﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻭﺃﺩﻳﺖ )١( ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﺑﺮﻓﻖ، ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ، ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(
٤١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻐﻤﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻦ )٤(
٥١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﻨﻤﺎ "، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﺎ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺻﺎﺹ
ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ )٦( ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٧( " ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ " ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﺻﻨﻢ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻄﺮﺣﺖ )٩( ﻓﻜﺴﺮﺕ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺫﻳﺖ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٠٤ ﻭ ٥٠٤: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻨﺎﺳﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﻌﻮﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻟﻘﺎﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١: ٨٩٣ - ٥٠٤ ﻭﺹ ٧٧١ - ٠٨١
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٣١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٧٥٤. ﻁ ٢.
)٥( ﺍﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ، ﻓﻘﺒﺾ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ.
)٨( ﻣﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﻃﺮﺣﺖ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٦: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.

()٧١١

٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ
ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ ﻳﻨﻬﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺣﻤﺪ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻟﻮ
ﻧﻄﻘﺖ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺳﺘﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺘﺎﺏ: ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻓﻮﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
)١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ "، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺮﺩﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻃﻤﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﺬﺭﻫﻢ، ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻜﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺂﺧﺬ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﻲ، ﻓﺮﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ )٢(
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﺆﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ
ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ، ﻓﻮﻛﺰﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻗﺘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻩ ﻳﺎ
ﻋﻢ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻤﺘﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ؟ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ

--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ. * )٢( ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺥ ﻝ
)٨١١(

ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻷﺣﺎﺑﻴﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺰﻣﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺰﻳﻚ " ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﻞ
ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻘﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ " ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺸﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: " ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻫﻨﺎﻙ
ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺍﻫﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻲ ﻧﺒﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﺫﻥ،
ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﺻﻨﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ:
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ )٢( ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺬﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻫﺪ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺭﺩﺕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﺘﻤﻴﺢ )٥( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﺘﺒﺮﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺟﻌﻼ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﺘﺮﻯ ﺟﻨﻮﺩ ﺥ.
)٢( ﺃﻫﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﻴﻦ ﺥ.

)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٥( ﺗﺴﺘﻤﻴﺢ ﺑﻬﺎ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩١١(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺨﺬ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺻﺮﺑﻪ ﺇﻟﻲ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻣﺾ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ )١(، ﻭﺣﻠﻔﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺑﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺨﺒﺮﻩ )٢(
ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻛﺸﻔﻨﻚ ﺛﻢ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: )٣(
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﺼﺘﻬﺎ )٤( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ )٥( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ )٦( ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺨﺒﺮﻧﺎ، ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ
ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﻟﻴﻘﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻋﺪ ﻛﺎﻟﺴﻌﻔﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﺘﺨﺒﺮﻩ
)٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺿﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﺿﻔﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻧﺴﺞ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺮﻳﻀﺎ
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ.

.)٦( ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﺥ ﻝ
)٠٢١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﺳﻼﻣﻲ، ﻭﻻ ﺷﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺒﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ " ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻼ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻓﺄﺷﻔﻘﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎ " ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻳﺪﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺸﻚ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ )٢( ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺟﺮﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ )٣( "
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ )٤(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ * ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﺰﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٦( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻧﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ،
ﻭﻋﺎﺏ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ )٧( ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﻭﺃﺳﺎﺅﺍ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻘﻮﻡ )٨( ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ
ﺑﻔﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﺸﻚ ﻣﻨﻰ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻗﺪ ﻧﺎﻓﻖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٢ ﻭ ٦٢ * )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٣٧
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧( ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ

.ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
)١٢١(

ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻓﺴﻌﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺫﻯ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻨﻲ )٣( ﺃﺣﺒﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺁﺛﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺪﺍ "، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻻ )٤(، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻐﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ " ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻨﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻇﺎﻓﺮﺍ
ﻏﺎﻧﻤﺎ
ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻗﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻏﺎﻧﻤﺎ " ﻇﺎﻓﺮﺍ ". ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﺄﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺳﻮﻑ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ )٦(، ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻤﻲ، ﻭﺳﻮﻑ ﺃﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ " ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺘﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ "
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٧( ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﻦ )٨(، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ )٩( ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ " ﻭﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺼﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻳﺬﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ
)٥( ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﻑ ﻳﻈﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ "
)٨( ﺧﺪﺍﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭ
ﻓﻴﻪ: ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
)٩( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻌﻠﻰ ﺍﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻩ.

()٢٢١

ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻢ ﻭﻛﺒﺮ )١( ﻳﺼﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ " )٢( ﻣﺨﻠﺪﺍ " ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻗﺪ
ﻗﻠﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻏﺎﻓﻠﻜﻢ،
ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭﺩ )٣( ﻣﻀﻄﺮﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻦ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺥ، ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻌﺎﺩ، ﻭﻫﻮ
ﻟﻜﻢ ﺳﻤﺎﺀ ﻇﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﺭﺽ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺷﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺔ، )٥( ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺘﻜﻢ ﺑﻔﻀﻞ
ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻜﻤﻪ )٦( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ. ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻓﻪ
ﻭﺣﻈﻪ
ﻻ ﻳﺆﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺎﻟﻌﻪ )٧(، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻠﻴﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﻟﻴﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٨(، ﻭﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻼﺏ )٩(، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﻣﺤﺘﺞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ )٠١( ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺑﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﺑﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﻭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺜﺮ، )٢( ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻤﺮ ﺻﻔﻰ. " ﻣﻨﻴﺮ ﺥ ﻝ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻗﻤﺮ ﻣﻀﺊ
)٦( ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻴﻒ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ
ﻭﻟﻴﻮﻓﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٩( ﺍﻟﻐﻼﺏ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٠١( ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣٢١(

ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻜﻢ )١(، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻨﻜﻢ )٢(، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻤﻨﺎﻓﻘﻜﻢ )٣(، ﻭﺳﻮﻑ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺎﻡ )٤( ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺨﻠﻒ )٥( ﺃﺭﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺸﺘﻪ )٦(، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻋﺬﺭﺗﻪ )٧(، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ
ﻋﺬﺭﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﻜﻤﺎ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻀﻴﺎ " ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺘﻜﻢ ﻷﻃﻬﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺧﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻦ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻝ، ﻗﻮﻳﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻌﻴﻔﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ )٩( ﻗﻮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﻫﺎ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻋﺪﻝ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺍﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ )٠١(
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ )١١( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻓﻬﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺴﺮﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢١(
٢٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻭ
ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻨﻴﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻜﻢ.
)٤( ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺸﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺒﺴﺘﻪ
)ﻓﺘﺸﺘﻪ ﺥ ﻝ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻋﺬﺭﺗﻪ
)٨( ﺣﺘﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻣﻌﻲ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٠٣٢ ﻭ ١٣٢
)١١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٤٧.

.)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢: ٦٠٣
)٤٢١(

ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ: ﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻋﺪﺕ ﻷﻛﺴﺮﻥ ﻓﺎﻙ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻀﺮﺑﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻷﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﺎﺷﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺣﻠﻒ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻ ﺗﻠﺪﺍ
ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺍ * ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﺭﻛﻌﺎ ﻭﺳﺠﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﻜﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻧﺼﺮﺕ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻛﻌﺐ " ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﺎﻫﺎ، ﻭﺧﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺣﺮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﺴﺄﻻﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼ ﺣﻄﺎﺑﺎ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺄﺩﺭﻛﺎﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺣﺎﻃﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺮﺓ )٢( ﻭﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺪﺍ ﻟﻴﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻓﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺮﺓ.

()٥٢١

ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ
ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺖ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺨﺰﺍﻋﺔ ﺃﻗﺒﻞ )١( ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻡ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﺶ )٢(، ﻭ
ﺯﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻏﺪﺭﺗﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﻭﺃﺣﺪ
ﻳﺠﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﺄﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺃﺭﻏﺒﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻟﺘﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﺲ ﻣﺸﺮﻙ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻴﺮﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺄﻣﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻲ ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺴﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﺠﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻘﻮﻣﻚ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻓﻌﻲ؟ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٤( ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ١: ٧٧١ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻔﻴﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ ﺍﻗﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺍﺣﺮﺱ ﻗﺮﻳﺸﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻘﻢ ﻓﺎﺳﺘﺠﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻫﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﺑﻜﻢ.
)٦٢١(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ،
ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ، ﺛﻢ
ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻌﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻣﻀﺘﺎ
ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺩﻋﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺼﺎﻡ ﻭﺻﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ
ﻷﻧﻬﻢ ﺻﺎﻣﻮﺍ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺮﺝ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﺳﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺎﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻚ
ﻋﺮﺿﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻲ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻜﺔ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺠﺮ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺒﻮﻋﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ،
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ، ﻭﺃﺧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ ﻭﺻﻬﺮﻙ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺷﻘﻴﺎ ﺑﻚ، ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ )١( ﻟﻨﺎ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻦ ﻟﻨﺎ.
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﺔ، ﺃﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﺒﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻴﺮﻛﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﺄﻣﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﺪﻳﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ!
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻲ
ﻋﺠﺰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺄﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺩﻓﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ، ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﺑﻪ،
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﺮ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻨﻚ، ﻓﺮﻛﻀﺖ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ،
ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻡ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﺤﻚ )٢(
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺃﻭﺻﻠﻚ ﻭﺃﺣﻠﻤﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻻﻏﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺸﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣( ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻰ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻭﻳﺤﻚ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.

()٨٢١

ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺗﻠﺠﻠﺞ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻩ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﺳﻠﺢ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻑ ﻟﻚ، ﻣﺎ ﺃﻓﺤﺸﻚ؟ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻏﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﻤﻊ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻢ ﻓﺘﻮﺽ )٤( ﻭﺻﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻓﻌﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻄﺮﺓ ﻳﺼﻴﺐ )٥( ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻏﺪﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ
ﺁﻣﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻓﻠﻮ ﺧﺼﺼﺘﻪ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ".
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﺍﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺘﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻌﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ.
)٣( ﺳﻠﺢ: ﺗﻐﻮﻁ. ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٤( ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﻴﺐ.
)٩٢١(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻨﻈﻠﺔ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ * ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺴﺒﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺧﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﺍﺣﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺮﺯﻩ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻌﺪ؟ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺷﺊ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﺭﻓﻴﻘﺎ "
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﻭﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻙ؟
ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺩﺍﺭﻱ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻫﻨﺪ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻡ )٣( ﻭﻃﻠﻴﻌﺔ ﻗﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﻓﺘﻴﺎﻥ ﺣﻤﻴﺮ ﻳﺴﻠﻤﻦ )٤( ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻚ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﺎﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺳﻌﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻟﻮﻻﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺪ ﻗﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
)٠٣١(

.ﺍﺳﻜﺘﻲ، ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻧﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻄﻞ ﻭﻗﻴﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺧﻄﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﺴﺒﻖ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻠﺘﺖ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )١( ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ )٢(
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺁﻭﺕ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ )٣(
ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﻭﻳﺘﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺬﺭﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﺭﻕ ﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ
ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺒﺮﻱ ﻗﺴﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ،
ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺮﻩ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ " ﻗﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺕ " ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ )٤( ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﺙ ﺑﻦ ﻧﻘﻴﺬ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ.
)٢( ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ: ﻫﺎﻧﺊ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻭﺃﻡ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺣﻤﻮﺍﻥ ﻟﻬﺎ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺸﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
)١٣١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻴﻨﻲ ﻓﺪﻳﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺃﺟﺮﺕ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺭﺕ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺷﻴﺒﺔ. ﻓﺪﻋﺎ
ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ " ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻨﺎ
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻣﻜﺮﻣﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺮﺳﻠﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺘﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭ
ﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ )١(
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭ
ﻧﻈﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ:
ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻭﻣﺎﻝ ﻭ
ﻣﺄﺛﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻻ ﺳﺪﺍﻧﺔ )٢( ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺳﻘﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ
ﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻻ ﻟﺒﺌﺲ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﻨﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻃﺮﺩﺗﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﻓﻠﻠﺘﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ " ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻧﺸﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ.
)٢( ﺳﺪﺍﻧﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﺣﺠﺎﺑﺘﻬﺎ.
)٢٣١(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻳﻨﻬﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺍﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﺪﻫﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﻄﻘﺖ
ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ )٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٥(
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﺒﺢ، ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ:
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻘﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺭﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ. ﻭﺍﻟﺬﺭﻕ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﻭ
ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺭﻯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ: ﻭﻓﻞ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻫﺰﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺆﺫﻧﺎ؟.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٦ - ٩٦.
)٤( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٧١ - ٠٨١.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٦ - ٤٦.
)٣٣١(

٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻨﺪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﻴﻨﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺘﻠﺘﻬﻢ )١( ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺼﻴﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻠﻄﻤﻦ ﺧﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﻤﺸﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻔﻦ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺸﻘﻘﻦ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﻮﻳﻞ " ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻨﻲ ﻻ
ﺃﺻﺎﻓﺢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﻬﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺘﻮﺭ ﺑﺮﺍﻡ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﻧﻀﻮﺣﺎ ﺛﻢ
ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻌﻦ ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻗﻦ، ﻭﻻ ﺗﺰﻧﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻦ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﺗﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ
ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻦ ﺑﻌﻮﻟﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﺃﻗﺮﺭﺗﻦ؟ " ﻗﻠﻦ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻦ: " ﺍﻏﻤﺴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻦ " ﻓﻔﻌﻠﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺃﻧﺜﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﺤﺮﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺭ: ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺮﺯﻱ. ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦.
)٤٣١(

ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﻤﺔ
ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺿﺤﻰ، ﻓﺮﻛﻊ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻄﻤﺴﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺻﺪﻕ
ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﺗﻈﻨﻮﻥ؟ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻈﻦ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﺭﺕ، ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﺤﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻨﻔﺮ ﺻﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻀﺪ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻰ ﺧﻼﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻘﻄﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻨﺸﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻻ ﺍﻹﺫﺧﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻤﻮﺱ: ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ. ﻭﻋﻀﺎﺩﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻫﻤﺎ ﺧﺸﺒﺘﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺨﻼ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ. ﻭﺍﺧﺘﻼﺅﻩ: ﻗﻄﻌﻪ. ﻭﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ
ﻣﻜﺔ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٥٣١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻻ
ﺗﺤﻞ )١( ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ
ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺳﺎﺭﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﻮﻻﺗﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺟﻬﺪ، ﻭﺃﺗﻴﺘﻜﻢ )٥(
ﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻜﻢ، ﻓﻜﺴﻴﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻭﺟﻬﺰﺕ، ﻭﻋﻤﺪﺕ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ )٦( ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ، ﻭﻋﺮﻑ ﺣﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﺭﺓ ﺟﻌﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٢٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٢٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻌﻪ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٥٤٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﺘﻜﻢ.

)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
)٦٣١(

ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻤﺎ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺘﻜﻢ )٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻬﺎ "
ﻓﻠﺤﻘﺎ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
)٣(
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻔﺘﺸﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻬﻤﺎ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻏﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻘﺘﻼﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺒﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﺨﻠﻴﺎ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻣﻦ
ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻧﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺎ ﺣﺎﻃﺐ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﻔﺮﺕ ﻣﻨﺬ
ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻻ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﻢ )٤(
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺳﻪ
ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺬﺭﻩ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ )٥( ".
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺐ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ
ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺴﺒﻪ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ - ﻭﺍﻷﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ -
ﻓﻬﻲ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﻋﻄﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ.
)٤( ﻭﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.

.)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٤٢
)٧٣١(

٢٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ، ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ
ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻬﻲ ﻣﻄﻞ )١( ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ )٣(: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ، ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻈﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻫﺪﺭ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺜﺄﺭ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻃﻠﻴﻞ ﻭﻣﻄﻠﻮﻝ ﻭﻣﻄﻞ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻚ، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ
ﻭﺫﻳﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٤ ﻭ ٤٠٤ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ. ﻻ ﻳﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻳﻐﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺣﻘﺪ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻳﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻏﻮﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺴﺘﺼﻠﺢ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮ: ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﺆﻣﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ ﻟﻪ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ: ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺨﻠﺺ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺤﺪﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﻢ.
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ
ﻳﺨﻔﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺍﻥ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.

()٨٣١

٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ )٨(. ٧٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ
ﺟﺬﻳﻤﺔ )٢( ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻠﺘﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻮﻓﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻠﺘﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺃﻫﻼ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
)٣(
ﻓﺒﺮﺉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ )٤( ﻭﺗﻼﻓﻲ ﻓﺎﺭﻃﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺒﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻭﺍﻃﺮﺡ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﺥ.
)٤( ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٠٧ ﻭ ١٧.

()٩٣١

٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻝ
ﻣﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺚ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻏﺰﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ
ﺃﺭﻳﺒﺎ ﻭﺭﺏ ﻏﺎﺯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺪﻟﺞ ﺷﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﻞ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻏﺰﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻢ ﺍﻵﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﻓﻬﺮ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺑﻠﻨﺎ ﻭﻏﻨﻤﻨﺎ ﻓﺎﻏﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺈﺣﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺛﻢ ﺷﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻬﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ " ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ،
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺳﻔﻄﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻢ )١(.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻘﺎﺗﻼ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ: ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﻩ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻋﻮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻢ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٦ - ٠٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻗﺒﻼ ﺗﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺘﻠﻬﻤﺎ

()٠٤١

ﺑﻨﻮ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﺧﻠﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺧﺎﻟﺪ " ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺩﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻱ ﻣﻴﻠﻐﺔ )٢( ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻔﻀﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﻳﻤﺔ
)٤(
ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻤﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻨﺎ، ﻭﻋﻘﺎﻝ ﺑﻌﻴﺮﻧﺎ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﻫﺬﺍ ﻟﺬﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﺮﻭﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ )٥( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٢( ﺍﻟﻤﻴﻠﻎ ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﻐﺔ: ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻰ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٣٧١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺛﺄﺭﺕ ﺑﺄﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻛﺬﺑﺖ
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺛﺄﺭﺕ ﺑﻌﻤﻚ ﺍﻟﻔﺎﻛﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﺛﻢ
ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺭﻭﺣﺘﻪ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻭﺗﻘﺪﻡ: ﺟﺬﻳﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ.

.)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٢١
)١٤١(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺟﺬﻳﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﺣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﺸﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺻﺎﺏ، ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺣﺪﺛﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﺮﻭ
ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺋﺖ ﺑﻨﻲ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺄﺭﺿﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ
"
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ "
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﺕ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺩﻳﺔ
ﻭﻟﻜﻞ ﺟﻨﻴﻦ ﻏﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﺎﻻ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻬﻢ
ﻭﺣﺒﻠﺔ ﺭﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﺮﻭﻋﺔ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺰﻉ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻠﺖ
ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻴﺪﻱ
ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻴﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻫﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﻠﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﺒﻠﺔ: ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻦ

.ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٢٤١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺫﺣﻞ ﻓﺄﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ )٢( ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ " ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﺎﺕ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ )٣( ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺯﻋﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻧﻔﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻴﻠﻐﺔ ﻛﻼﺑﻨﺎ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻴﻠﻐﺔ
ﻛﻼﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺿﻴﺘﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩﻱ ﺃﻣﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻄﺮﻳﻘﺘﻚ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺣﻞ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻋﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻫﺮﺏ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺩﻳﺎﺕ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻜﻢ.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١٣ ﻭ ٨١٣.

()٣٤١

ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺪ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺂﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ
ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ " ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺣﻞ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻠﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﻣﻨﺖ ﻟﻚ
ﻓﺂﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: )١( ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﺂﻣﻨﻚ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ
)٢( ﻓﻼ
ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺳﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻨﻘﺒﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺖ )٣(
ﻓﺄﻧﺖ ﺁﻣﻦ " ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﻄﺄﻃﺊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺎﺩﻳﺘﻜﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ ﺃﻭﺿﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻌﻜﺮﻣﺔ ﻛﻞ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﺎﺩﺍﻧﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﻄﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺄﻋﻤﻠﻪ )٤(،
ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻻ ﺃﺩﻉ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺿﻌﻔﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﻠﻴﺖ ﺿﻌﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.

()٤٤١

(ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺭﻛﺐ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﺨﺐ )١
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﺳﻠﻢ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻬﺪﻣﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻣﻬﺎ )٢(
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺘﻐﻴﻈﺎ
ﻓﺠﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ )٣( ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺰﻯ
ﻭﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺑﺒﻼﺩﻛﻢ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺳﺪﻧﺘﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻄﻔﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻨﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻢ ﻫﺬﻳﻞ
ﻟﻴﻬﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻨﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻫﻞ
ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻓﻜﺴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻬﺪﻣﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺧﺰﺍﻧﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺴﺎﺩﻥ: ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺖ )٤(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﻠﻞ ﻟﻴﻬﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻭﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩﻥ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻫﺪﻣﻬﺎ ﻓﺮﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺰﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﺴﺎﻥ.
)٥٤١(

ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻨﻢ )١(.
٨٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺃﻭﻃﺎﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ( *
ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ
ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ٥٢ - ٧٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ " ٨٥ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ "
ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮﺓ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ: ٤١ ﻭ ٥١: ﻭﻣﻨﺎﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺬﻳﻞ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺳﻴﻔﺎﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﻏﺴﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺨﺬﻣﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺭﺳﻮﺑﺎ
ﻓﻮﻫﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ، ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﺲ، ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻢ ﻃﻴﺊ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺪﻣﻪ.
)٦٤١(

ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﺳﺮﺗﻜﻢ ﻭﺻﺮﺗﻢ ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ ﺑﻜﺜﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻧﻬﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻟﻦ ﻧﻐﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ
ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ " ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﺳﻮﺀﺍ
" ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ " ﺃﻱ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ )١( ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻃﻴﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ. " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺸﺠﻴﻌﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺃﻭ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺰﻳﻤﺘﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ )٣(
ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺿﺎﻗﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺣﺒﺘﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧١ ﻭ ٨١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٤.
)٧٤١(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻏﺰﺍﺕ )١( ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺯﻥ )٢( ﻓﺘﻬﻴﺌﻮﺍ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ )٣( ﻓﺮﺃ ﺳﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﻭﻃﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺲ ﺟﺸﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ )٤( ﻓﻠﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺃﻭﻃﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺠﺎﻝ ﺧﻴﻞ، ﻻ ﺣﺰﻥ ﺿﺮﺱ، ﻭﻻ
ﺳﻬﻞ ﺩﻫﺲ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺛﻐﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٥(: ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺳﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ: ﺭﺍﻋﻲ ﺿﺄﻥ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﺤﺮﺏ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻜﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ )٦( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻘﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﺤﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺋﻴﺲ )٧( ﻗﻮﻡ
ﻭﺇﻧﻚ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ )٨( ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺑﻴﻀﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ؟ ﺃﺭﺩﺩ ﺑﻴﻀﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻣﻤﺘﻨﻊ ﻣﺤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻓﺮﺳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )٩( ﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﻏﺰﻭﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺗﻌﺮﻳﻒ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
)٤( ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺥ.
)٥( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٩( ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٨٤١(

ﻋﻠﻤﻚ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻌﺐ ﻭﻛﻼﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻼﺀ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻐﻴﺐ ﻛﻌﺐ ﻭﻻ ﻛﻼﺏ، ﻓﻤﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ؟ ﻗﺎﻝ: )٢( ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻋﻮﻑ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﺠﺬﻋﺎﻥ )٣( ﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ ﺩﺭﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ.
ﻟﻴﺘﻨﻲ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ * ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺿﻊ
ﺃﻗﻮﺩ ﻭﺍﻃﻔﺎﺀ )٥( ﺍﻟﺰﻣﻊ * ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺻﺪﻉ
ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﺄﻭﻃﺎﺱ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻤﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻓﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ، ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻟﻴﺼﻴﺮ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻛﻤﻨﻮﺍ )٦(
ﻓﻲ ﺷﻌﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺒﺶ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٧( ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ.
)٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﺠﺬﻋﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺬﻋﺎﻥ. ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺬﻉ
ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ.
)٥( ﻭﺍﻃﻔﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻗﻮﺩ ﻭﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﻊ.
ﻭﺍﻟﻮﻃﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺑﻂ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻳﺮﻳﺪ ﻓﺮﺳﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ.
)٦( ﻭﺍﻣﻜﺜﻮﺍ ﺥ.
)٧( ﻏﻠﺲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻠﺲ ﻭﺍﻟﻐﺒﺶ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻠﺲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٩٤١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﻟﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺑﻌﻴﺪ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ
ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺖ ﺑﻨﻮ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ )٢( ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻦ؟ ﺇﻟﻲ
)٣(، ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻴﺔ ﺗﺤﺜﻮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺗﻘﻮﻝ، ﺃﻳﻦ )٤( ﺗﻔﺮﻭﻥ؟ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻭﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺭﻛﺾ ﻧﺤﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺮﺁﻩ )٥( ﻗﺪ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
)٦( ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﺻﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺮﺏ، ﻭﻧﺎﺩ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٧( ﻭﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟
ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ " ﻓﻨﺰﻝ )٨( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺣﻴﺚ ﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻧﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﻰ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﻟﻬﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ، ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ
ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﺃﻻ ﺃﻧﺎ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺮﺁﻩ.

.)٦( ﻳﺤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ.
)٠٥١(

ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ ﻻ ﺗﻌﺒﺪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﻭﻛﺴﺮﻭﺍ
ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ
)١( " ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭ
ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ )٢( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ )٤( ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ " ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺾ؟ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻛﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )٦( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻃﺎﺱ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ: ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﻛﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺜﻐﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ
ﺷﺎﻛﻠﻬﻤﺎ. ﻭﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺳﺎﺥ ﻋﻠﻤﻚ، ﺃﻱ ﻏﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭ
ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﻚ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٢( ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻏﻨﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻝ. ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ١٦٢ - ٣٦٢.
)٨( ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻛﺒﺮ ﻋﻘﻠﻚ.
)١٥١(

ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﺒﺐ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺨﺐ ﺧﺒﺎ ﻭﺧﺒﻴﺒﺎ: ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ * ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺿﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻣﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺶ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﻤﺘﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻐﺒﺶ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻈﺮﺏ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ )٣( ﺍﻟﻤﻜﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﻏﻞ ﺭﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻏﺪﻭﺓ )٤( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺛﻢ ﻫﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻌﺘﺮﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ " ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻤﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﻊ )ﺳﺒﻊ ﺥ( ﻋﺸﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ:
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﻏﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﻭﻏﻞ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺭﻭﺣﺔ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٢٣.
)٢٥١(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻊ - ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻉ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺤﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﻭ ﺝ )٣( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺡ )٤( ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﻜﺔ
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻟﻴﺆﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻛﻨﻔﺴﻲ ﻓﻠﻴﻀﺮﺏ )٥( ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺴﺒﻴﻦ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻫﻮ ﻫﺬﺍ " ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺷﺎﻟﻬﺎ )٦( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺼﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ
ﺇﻻ ﺭﻣﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻠﻜﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻈﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺨﻮﻋﺎ: ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٢٣.
)٣( ﻭ ﺝ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﺣﺼﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻨﺰﺍﺡ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻳﻨﺘﺰﺡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺪ
)٥( ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ: ﺥ.
)٦( ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺹ ١٢٣ ﻭ ٢٢٣.
)٣٥١(

٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺁﻳﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺄﺭﻱ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺑﺤﻨﻴﻦ ﻗﺼﺪﺗﻬﻢ ﻵﺧﺬ )١( ﻣﻨﻪ
ﻏﺮﺓ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺪﺕ ﺃﺣﻄﻪ ﻏﺸﻲ ﻓﺆﺍﺩﻱ
ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻴﻨﻲ )٢( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ )٣( ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻮ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﺧﻴﺮ
ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺩﺗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ " ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ )٤( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻴﻨﻲ، ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻨﻲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺛﺮﻱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺎﻩ ﻳﻤﺤﻮﻩ
ﻣﺤﻮﺍ، ﻭﻳﻤﺤﻴﻪ ﻣﺤﻴﺎ ﻭﻳﻤﺤﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺤﻤﺴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻴﻨﻲ ﻭ
ﻳﺤﺮﻗﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻤﺤﺸﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺻﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻗﺎﻝ )٦( ﻋﺘﺒﺔ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺄﻛﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ )٧( ﻓﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻻﺟﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺤﻤﺴﻨﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺤﻘﻨﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻳﻤﺤﺸﻨﻲ.
)٣( ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ. ﺥ ﻝ.
)٤( ﺯﻭﺭﺗﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ﺹ ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٦( ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ.
)٧( ﺍﺩﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٥١(

ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻣﺎﺅﻛﻢ ﻭﺍﻓﺮ
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺛﻘﻴﻒ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﺠﻦ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭ
ﺧﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺨﻠﻞ ﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺼﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﺠﻦ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ
ﺩﺍﺭﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﺨﺬﻟﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﻛﺬﺑﺖ، ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ )١( ﺣﻨﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻈﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ )٢( ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﺗﻬﻢ )٣( ﻭﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻧﻐﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﺍ )٤(
ﻭﻋﺎﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺠﺒﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻧﻔﺲ: )٥( ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﻳﻤﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ )٦(
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺃﻭﻻ
ﻓﺄﻭﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﻼﺣﻘﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻲ
ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻏﺰﻭﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻦ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻧﻔﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺥ ﻝ.

()٥٥١

ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﻤﺴﻚ ﺑﺴﺮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﺑﻐﻠﺘﻪ )٣( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ،
ﻭ
ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭ
ﻣﻌﺘﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ:
ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺭﻫﻂ * ﻓﻬﻢ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻦ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ * ﻓﺂﺗﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﻴﻦ
ﻭﺳﻮﻯ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ * ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﺎﻋﺘﺎﺽ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ:
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺴﻌﺔ * ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺪ ﺑﺴﻴﻔﻪ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻭﻋﺎﺷﺮﻧﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ * ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻊ )٥(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻬﻮﺭﻳﺎ ﺻﻴﺘﺎ: ﻧﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻔﺮﻭﻥ؟
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻗﺪ ﻭﻟﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺟﻨﺒﺎﺗﻪ ﻭﻣﻀﺎﻳﻘﻪ ﻣﺼﻠﺘﻴﻦ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ )٦( ﻭﻋﻤﺪﻫﻢ ﻭﻗﺴﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺛﻔﺮ ﺑﻐﻠﺘﻪ.
)٤( ﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻊ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﺿﺎﺀ
ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )١( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: " ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ " ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﻭﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: )٣( ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ )٥( ﺃﺣﻤﺮ، ﺑﻴﺪﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﻣﺢ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻓﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﺮﻭﻝ ﻻ ﺑﺮﺍﺡ * ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻴﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٧( ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺡ
ﻓﺼﻤﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺠﺰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﺮﻩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ * ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ )٨( ﺫﻭ ﻧﺼﺎﺡ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺄﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٩( ﻭﺻﻔﻮﺍ
ﻟﻠﻌﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﺫﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻧﻜﺎﻻ، ﻓﺄﺫﻕ
ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻧﻮﺍﻻ " ﻭﺗﺠﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺭﻛﺎﺑﻲ ﺳﺮﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ.
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ )٠١( ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻷﺳﺮﻯ )١١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺘﻔﻴﻦ )٢١( ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺟﺮﻭﻝ
ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﺘﻠﻪ )٣١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺥ ﻝ )٢( ﻭﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻟﻪ.
)٦( ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﺍﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)١١( ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﻣﻜﺘﻮﻓﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺥ ﻝ.

()٧٥١

ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺼﺤﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﺕ )٣( ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻭﻻ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ )٤(
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻌﻀﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻳﺄﺳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ )٥( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻻ )٦(
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ )٧( ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻫﺎﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ
ﺁﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ؟ " ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻴﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﻠﻤﻪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻨﺎﺋﻢ
ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻘﺴﻢ )٨( ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﺮﻭﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺿﺮﺑﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺟﻼ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺳﻮﻻ.
)٧( ﺍﻷﻧﻮﻉ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﺍﻷﻧﺰﻉ.

.)٨( ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺥ ﻝ
)٨٥١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺯﻫﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻝ ﺃﺳﺨﻄﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ )١( ﻟﻬﻢ:
ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ )٢( ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ )٣( ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻜﺜﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻲ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻲ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ
)٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻢ ﻧﺠﻴﺒﻚ ﻓﺪﺍﺅﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻗﺪ
ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺑﺄﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺷﺌﺘﻢ ﻟﻘﻠﺘﻢ: ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻓﺂﻭﻳﻨﺎﻙ، ﻭﺟﺌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﺂﻣﻨﺎﻙ، ﻭﺟﺌﺘﻨﺎ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻙ "
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ )٥( ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻡ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ )٦( ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻏﺮ )٧( ﺻﺪﺭ ﻭﻏﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺳﺨﻄﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍ )٨( ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻮﻏﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٨( ﺑﻬﻢ ﺥ ﻝ.

()٩٥١

ﻷﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )١( ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﻲ ﺳﻬﻤﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻨﺌﺬ: " ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ، ﻟﻮ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻜﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﺴﻠﻜﺖ
ﺷﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ "
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻓﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ * ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻦ ﻭﻻ ﺣﺎﺑﺲ * ﻳﻔﻮﻗﺎﻥ ﺷﻴﺨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ )٣(
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ ﻭﻧﻬﺐ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺸﺎﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﺜﻌﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺃﺩﺭﻱ )٥( ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻤﺾ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻤﺾ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻋﻘﻞ )٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﺣﻠﻤﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺃﺭﻯ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻋﺘﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٦١(

ﻛﻦ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ )١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ )٢( ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: )٣(
ﻭﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻋﺪﻟﺖ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻌﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﻻ ﻧﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: )٤( " ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺎﻧﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻴﻨﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺃﻗﺸﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ: ﻛﺸﻔﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺸﻊ ﻭﺍﻧﻘﺸﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺃﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺟﻬﻮﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻛﺄﻧﻪ
ﻭﺑﺨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ )٦( "
ﺃﻭ ﻻﺧﺘﺘﺎﻣﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٧( " ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺛﻘﻔﺘﻤﻮﻫﻢ )٨( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ )٩( " ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﻀﻬﺎ )٠١( ﻻﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺔ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻃﻮﺍﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ١٧ - ٦٧.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤٢.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١ ﻭ ٣٩١.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١ ﻭ ٣٩١.
)٠١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﺼﻬﺎ.

()١٦١

ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ " ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ " ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻘﻄﺮﻩ
ﺗﻘﻄﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﺮﻳﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻓﺘﻘﻄﺮ، ﺃﻱ ﺳﻘﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ، ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻳﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻮ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ
ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻵﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻷﺳﻤﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺴﻠﻜﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ )١(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺤﻨﻴﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺒﻌﺚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨١ - ٠٢.
)٢٦١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮﺍ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٢( ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ،
ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ )٣( ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ ﻭﺟﺪﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺧﻴﻞ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻬﺎﺏ
ﻓﻲ ﻏﺒﺶ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻪ؟ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﺎﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺣﻘﺎ * ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﺪﻗﺎ )٦(
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ )٧( ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﻔﺘﺢ، ﻭ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﺮﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﺟﻠﺢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻰ ﺑﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺒﺶ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮﺓ.
)٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺪﻗﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺘﻠﻪ.
)٨( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺥ ﻝ.

()٣٦١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﻭﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻟﻨﺎ ﻗﺒﻞ )١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺧﻠﻪ. ﻭﺻﺪﺩﻧﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻄﻦ ﻭ ﺝ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻄﺎﺋﻒ
ﺑﻀﻌﺔ )٢( ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺣﻨﻒ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺣﻘﺎ * ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺐ ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻨﺪﻗﺎ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ. ﻭﻭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﺃﻣﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺯﺍﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ
ﺷﺎﺓ؟
ﺃﻭﻟﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻲ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻌﻲ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻪ: ﺍﺗﺮﻛﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﺑﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻱ )٤(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺬﻛﺮ
ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺒﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ؟
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﺴﻌﺔ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٧ ﻭ ٨٧
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٩ ﻭ ٣٩ ﻓﻴﻪ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻦ
ﻧﻐﻠﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﻗﻠﺔ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ
ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻗﻴﺲ ﻭﺛﻘﻴﻒ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺇﻧﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢( ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻛﺴﺮﻭﺍ ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺭﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻋﻤﺮ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ )٤( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﺻﺎﺩﻕ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﺤﻪ )٥( ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻳﺘﻴﻤﻨﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺄﻭﻃﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻻ ﺣﺰﻥ ﺿﺮﺱ، ﻭﻻ ﺳﻬﻞ
ﺩﻫﺲ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺎﻕ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺪﻋﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺳﻤﻊ
ﺭﻏﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﻬﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺛﻐﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺀ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺧﻠﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺣﺪﺭﺩ: ﺍﻥ ﻛﺬﺑﺘﻨﻲ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺴﻤﻊ.
)٥( ﺻﻤﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻳﻌﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﻌﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺀ.
)٥٦١(

ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺪﻣﺖ ﺑﻴﻀﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺷﺊ، ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭ
ﻛﺒﺮ ﻋﻘﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺘﻮﺭﺙ ﻏﺪﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﺫﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺃﻳﻚ
ﻭﻋﻘﻠﻚ، ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺏ ﻋﻮﺍﻥ.
ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺬﻉ * ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺿﻊ )١(
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻨﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﻤﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺷﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻀﺎﻳﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ
ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺪﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺪﻕ ﺑﺒﻐﻠﺘﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ،
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﻮﺝ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺡ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺒﻞ
)٢( ﻭﻫﻮ
ﺃﺧﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻻﻣﻪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺸﺮﻙ: ﺃﻻ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ )٣( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺄﺭﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ - ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺭﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺸﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻓﻠﻢ ﺃﻃﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺪ
ﻋﺮﻱ
ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻙ ﺛﺄﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺟﻴﺌﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺑﻴﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
)٢( ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ ﻭﻣﻠﻜﺎ.
)٦٦١(

ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺟﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺭﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺷﻮﺍﻅ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺑﻴﻨﻲ ﻭ
ﺑﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺮﻕ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﺸﻨﻲ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﻳﺎ ﺷﻴﺐ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﻟﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﻴﺐ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺑﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺫﻣﺮﻫﻢ: " ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ " ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ )٣( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺛﻢ
ﻗﺒﺾ
ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ )٤( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ
ﻭﻏﻨﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﺷﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻓﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻪ )٥( ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ
ﺭﺃﻭﺍ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺑﺬﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
)٧٦١(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺃﺱ، ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ، ﺳﻮﻯ
ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ،
ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺃﻭﻃﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﺱ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻓﺄﺧﺬ )١( ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻓﺤﺎﺻﺮﻫﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﺒﻄﻦ ﻭ ﺝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﻗﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮﺓ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ، ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﻌﺚ، ﻭﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٢( ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٣( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻨﻬﻢ
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﻣﻨﺠﻨﻴﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ
ﻭﺩﺑﺎﺑﺘﻴﻦ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ.
)٢( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻨﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻧﺎﻓﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻭﻣﺮﺯﻭﻕ
ﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺅﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺔ: ﺁﻟﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻭﺧﺸﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺻﺮ
ﻟﻴﻨﻘﺒﻮﻩ ﻭﺗﻘﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ.

()٨٦١

ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻘﻴﻒ ﺳﻜﻚ )١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺤﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ
ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻋﻨﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻘﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺎﺻﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻣﺮ
)٢(
ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﻞ ﺻﻨﻢ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ )٣( ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻓﺒﺮﺯ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ )٤( ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻔﺎﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﺣﻘﺎ * ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻨﺪﻗﺎ
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﺎﺻﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻛﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﻼ ﺑﻪ.
ﻓﺮﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻨﺎﺟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟ ﻭﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻧﺘﺠﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺧﻠﻪ، ﻭ
ﺻﺪﺩﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﻓﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﻻ ﻇﻌﻨﺖ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻓﺨﺬﻩ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺻﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻓﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﻚ: ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻘﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ.

()٩٦١

ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻟﻠﻤﺘﺄﻟﻔﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻭﺃﻋﻄﻰ )٣( ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ
ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ )٤( ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ )٥( ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ )٦( ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ )٧( ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ
ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ )٨( ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺘﺴﺨﻄﻬﺎ،
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ )٩( ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻒ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻬﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﺍﺧﺬ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺼﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ. ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻧﻪ ﻧﺼﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
)٧( ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺼﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ. ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻧﺼﺮ.
)٨( ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٤: ٠٤١ ﻭ ٢٤١ ﻭ ٣٤١. ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٣٢٤ ﻭ ٤٢٤ ﻭ ٥٢٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻧﻬﺒﻲ.
)٠٧١(

(ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻦ ﻭﻻ ﺣﺎﺑﺲ * ﻳﻔﻮﻗﺎﻥ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ )١
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﺍ ﺗﺪﺭﺃ * ﻓﻠﻢ ﺍﻋﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﻣﻨﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻧﻬﺒﻲ ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻗﺮﻉ
ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺸﺎﻋﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺧﺜﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺴﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻤﺾ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻘﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻭﺃﺣﻠﻤﻜﻢ
ﻭﺃﺟﻤﻠﻜﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻦ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻀﺐ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ )٣( ﻗﺒﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻞ ﻛﺮﻳﻬﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﺟﻠﺲ
ﻭﺳﻄﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻲ؟ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻳﻔﻮﻗﺎﻥ ﺷﻴﺨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺷﻴﺨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻨﻰ
ﺷﻴﺦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺷﻌﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻭﺍﻧﺸﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٤: ٥٤١.
)١٧١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻲ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺁﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻜﺜﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ؟ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ؟
"
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻢ ﻧﺠﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺍﻣﻨﺎ؟ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
" ﺑﻞ ﻟﻮ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻣﻜﺬﺑﺎ ﻓﺂﻭﻳﻨﺎﻙ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺟﺌﺘﻨﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﺂﻣﻨﺎﻙ "
ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ )١( ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ، ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﺎﻻ ﺃﺗﺄﻟﻒ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ، ﻭﻭﻛﻠﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻜﻢ؟ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ، ﻟﻮ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﺳﻠﻚ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻌﺒﺎ ﻟﺴﻠﻜﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻻﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻻﺑﻨﺎﺀ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ". ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻲ ﺃﺧﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺘﻚ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩﻩ ﻓﺒﺴﻄﻪ
ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﻳﺴﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ )٣(
ﺃﻣﻬﺎ ﺗﺮﺿﻌﻪ.
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻓﺪ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﻭﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻣﻠﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺛﻢ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﺖ ﻟﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻋﻄﻔﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ )٤( ﺧﺎﻻﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻚ، ﻭﺣﻮﺍﺿﻨﻚ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺣﻮﺍﺿﻨﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺃﺭﺿﻌﻨﻚ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻜﻬﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ.
)٤( ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺣﻈﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻺﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻴﻜﻔﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺍﻻﻧﻔﻼﺕ.
)٢٧١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻌﻲ ﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ )١( ﺇﻻ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺑﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻬﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻩ ﺳﻬﻤﻴﻬﻤﺎ " ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻟﺒﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺒﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻟﻮﻫﺒﻬﻦ
ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻦ ﻭﻗﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺳﺖ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻓﻴﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ " ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ
ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ )٣( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺪﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ؟ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺖ ﺃﻭ
ﺧﺴﺮﺕ ﺇﻥ
ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ
ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻪ )٤( ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺻﺎﻓﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﺬﺫﻩ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻌﻬﻢ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٣( ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﻗﻮﺹ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ.
)٣٧١(

ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ، ﺗﺪﺭﺩﺭ، ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١(.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﺌﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺆﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺩ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻧﻌﻤﺎ ﻟﻘﺴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺨﻴﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﺑﺮﺓ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺑﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻋﺎﺭ ﻭﻧﺎﺭ ﻭﺷﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﻮﻁ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻻﺧﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺫﻋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻚ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )٢( ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﻀﻰ
ﺑﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺻﺪﺭ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٩: ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ( ﻭﻓﻴﻪ
)ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ( ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ
ﺍﺧﺮ ﻟﻔﻈﻴﺔ.
)٢( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺜﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ.
)٤( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٠٧ - ٥٧ )ﻁ ١( ﻭ ٩١١ - ٨٢١ ﻁ ٢.
)٤٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ: ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻛﺄﻧﻪ
ﺫﻭ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﻮ ﺣﺪﺭﺩ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻌﻠﻊ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺭﺩ: ﺍﻟﻘﻴﺼﺮ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ "
ﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﻖ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻏﺎﺋﺐ، ﺃﻭ ﺃﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ: ﺃﺧﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻗﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻜﺒﻲ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﻌﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺎﺟﺄﻩ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻋﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺮﺍﻋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺰﻋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻮﺝ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺑﻪ ﺗﺴﺮﻉ ﻭﺣﻤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺴﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻓﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻻﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺩﺭﺕ ﺃﻱ ﺭﺃﻳﻲ، ﺃﻭ ﻧﻈﺮﻱ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺩﺭﺕ.
ﻗﺪ ﻋﺮﻱ ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻼ ﺃﻋﻮﺍﻥ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺭﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺭﺍ، ﺃﻱ ﻭﺛﺐ، ﻭﺳﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻱ ﺗﺴﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻓﺼﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﻅ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ:
ﻟﻬﺐ ﻻ ﺩﺧﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺣﺶ:
ﺍﻟﻤﺤﺮﻕ ﻛﺎﻟﻤﻤﺤﺶ، ﻭﺍﻣﺘﺤﺶ: ﺍﺣﺘﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻣﺮ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻣﺮ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺫﻣﺮﺗﻪ ﺃﺫﻣﺮﻩ ﺫﻣﺮﺍ: ﺣﺜﺜﺘﻪ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻣﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﻲ.
)٥٧١(

.ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺑﺔ ﻣﺸﺪﺩﺓ: ﺁﻟﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ ﻓﺘﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻓﻴﻨﻘﺒﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻪ. ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻘﻴﻢ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺑﺮﺍﺣﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻭﻻ ﻇﻌﻨﺖ. ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﺑﺮﻳﺪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻠﺢ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ: ﻣﻠﺤﻨﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻠﺤﺎ: ﺃﺭﺿﻌﻨﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻮﻩ ﺳﻬﻤﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻱ
ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺿﻴﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻭﻳﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺒﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺻﺎﻑ، ﻫﻮ ﻋﻘﺐ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻀﻴﻪ، ﺍﻟﻨﻀﻲ: ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺖ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ. ﻭﺍﻟﻘﺬﺫ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺬﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺷﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﺭﻣﻲ
ﺑﻪ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﺪﺭﺩﺭ، ﺃﻱ ﺗﺮﺟﺮﺝ، ﺗﺠﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺗﺘﺪﺭﺩﺭ، ﻓﺤﺬﻑ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻣﻴﻘﺎﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻲ ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺸﺪﺩ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٧٣ ﻁ ٢.

()٦٧١

١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ )١( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎﻙ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺣﻨﻴﻦ
ﺗﺄﻟﻒ ﺭﺅﺳﺎﺀ )ﺭﺅﺱ( ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢( ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻀﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ )٤(
ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺭﺿﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﺮﺽ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ )٦( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: )٧( ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ١٦.
)٢( ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺥ ﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣( ﺣﺼﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺳﻌﺪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ )ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: )ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١١٤.

()٧٧١

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻗﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ
ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ )٣(؟ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻭﺫﻱ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺼﺒﺮ "
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﺣﻠﺔ )٤(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
)٥(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻧﻮﻓﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻋﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻧﻮﻓﻞ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺼﻠﺖ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﻭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.

()٨٧١

:ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻛﺬﺏ * ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺸﻊ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺛﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻮﻫﺔ ﺑﻮﻫﺔ )٢(
ﺃﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻘﺺ ﻗﻮﻟﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻌﺮﻩ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻭ ﻛﺬﺍ )٣( ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺰﻳﻞ
ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮ ﺑﻦ ﺑﺮ ﻓﺪﺍﻩ ﻋﻢ ﻭﺧﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺒﺎﺭﺯﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻣﺒﺘﻜﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻋﺮﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ: ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺸﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﻤﻨﻊ: ﻓﺮﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﺎﻩ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻮﻫﺎ ﻭﺷﻮﻫﺔ: ﻗﺒﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻫﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺳﻘﻂ ﺭﻳﺸﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺶ. ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻠﻌﻦ.
ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ ﻭﻳﺤﺮﻙ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﺯﻳﻠﻪ: ﻓﺮﻗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﺮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺒﺘﻜﺮﺍﺕ ﻻ ﻋﻮﺍﻧﺎ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻜﺮﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻻ ﺗﺜﻨﻰ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺸﻊ.
)٢( ﺷﻮﻫﻪ ﺑﻮﻫﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭ ﻛﺬﺍ ﺫﻭ ﻛﺬﺍ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٧١.
)٩٧١(

ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺘﺆﺗﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻳﻘﺼﻌﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺷﺎﻟﻬﺎ
)٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻫﻮ ﻫﺬﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﻂ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺼﻊ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻎ. ﻭﻗﺼﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﻤﻨﻊ: ﺿﺮﺏ ﺑﺒﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺒﺎﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ
ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻤﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٦(.
٨١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺟﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: ﻧﺎﺟﻴﺖ )٧( ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ )٨( "؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٢( ﺃﺷﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٩١.
)٤( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻗﺼﻊ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺑﻈﻔﺮﻩ: ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺼﻌﺖ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﺤﺐ: ﻓﺼﺨﺘﻪ ﻭﻃﺤﻨﺘﻪ
ﻭﻗﺼﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺣﻘﺮﻩ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺹ ٨٥١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻨﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺟﻴﺖ.

.)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻏﻴﺮﻱ
)٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٠٨١(

٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﻨﻴﻦ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﺖ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻫﺰﻳﻤﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭ
ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﻏﻨﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ، ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺑﺪﻳﻞ
ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﺍﻓﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ
ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ )١( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭ
ﻗﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻃﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺸﻔﻨﺎﻫﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻧﺴﻮﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﺭﺟﺎﻝ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ: ﺷﺎﻫﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻛﺘﺎﻓﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻼ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺒﺔ " ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻲ ﻭ
ﺑﺼﺮﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
--------------------
)١( ﻭﺍﺗﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٨١(

ﻭﻗﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﺳﺘﺔ
ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻋﺪﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻃﺎﺱ:
ﺃﻻ
ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻌﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﻟﻰ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺃﻥ ﺑﺤﻴﻀﺔ )٢(. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻭﻓﻮﺩ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻡ
ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﺧﺎﻻﺗﻚ ﻭﺣﻮﺍﺿﻨﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﻦ ﻳﻜﻔﻠﻨﻚ
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﺤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻚ
ﺭﺟﻮﻧﺎ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﻤﺎ ﻭﻋﻄﻔﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻱ )٤( ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ: ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺃﻡ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺗﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻮﻑ ﺃﻛﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻟﻜﻢ
ﻓﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺪﺍﺅﻫﻢ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻟﻬﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ،
ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺤﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ: " ﻻ ﺗﻮﻃﺄ ﺣﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ " ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺷﺊ.
)٣( ﺳﺘﻤﺮ ﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﻭﺃﻱ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٨١ - ٠٢.

()٢٨١

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺃﺱ
ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻧﺎﻗﺔ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ )١(.
١٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ: ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻦ؟ ﺗﺰﻭﺟﻴﻦ )٢( ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ؟
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺫﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ
ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻮﻫﺐ
ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻖ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻌﻪ، ﻭﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺰﻧﺔ ﺷﻌﺮﻩ
ﻓﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻳﻬﻦ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ،
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻡ ﺑﺮﺩﺓ ﻓﻴﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻏﺎﺭﺕ
ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻴﻦ ﺭﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﺳﻢ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻴﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ )٤(.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺗﺰﻭﺟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﺗﺘﺰﻭﺟﻦ ﺭﺟﻼ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺳﻴﻒ.
)٣٨١(

ﻣﻨﻬﻦ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ )١(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﻔﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ )٢( ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺕ ﺍﻃﻼﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺻﻴﺐ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ )٣(.
٣٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻭﻝ )٤( ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻭﺫﻫﺐ
ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻲ ﻛﺮﻡ * ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ )٥(
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﻬﺎ ﻗﺪﺭ * ﻣﺸﺘﺖ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ )٦(
ﺃﺑﻘﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻫﺘﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻥ * ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ * ﻳﺎ ﺃﺭﺟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻠﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺘﺒﺮ )٧(
ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ * ﺇﺫﻓﻮﻙ ﻳﻤﻠﺆﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﻀﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻴﺎﺫ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﻮ ﺻﺮﺩ. ﻭﻫﻮ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٤:
٤٣١ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٧٢٤ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٢٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻧﺪﺧﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﻬﺎ ﻗﺪﺭ * ﻣﻤﺰﻕ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺘﺒﺮ.
)٤٨١(

ﺇﺫ ﺃﻧﺖ )١( ﻃﻔﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻬﺎ * ﻭﺇﺫ ﻳﺮﻳﺒﻚ )٢( ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺬﺭ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻪ * ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺯﻫﺮ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻜﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﻛﻔﺮﺕ )٣( * ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺪﺧﺮ
ﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺿﻌﻪ * ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻨﺘﺸﺮ )٤(
ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺣﺖ ﻛﻤﺖ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﻪ * ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﺸﺮﺭ
ﺇﻧﺎ ﻧﺆﻣﻞ ﻋﻔﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺗﻠﺒﺴﻪ * ﻫﺬﻱ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﺫ ﺗﻌﻔﻮ ﻭﺗﻨﺘﺼﺮ
ﻓﺎﻋﻒ )٥( ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﻫﺒﻪ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻚ ﺍﻟﻈﻔﺮ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻬﻮ
ﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻫﺬﺍ ﻏﺮﻳﺐ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻋﻴﺎﺕ.
٩٢ * ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ *
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ٨٢ - ﺣﺪﻳﺜﺎ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩( ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ٩٢ ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻼﺕ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺇﺫ ﻳﺰﻳﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: " ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺸﻜﺮ ﺁﻻﺀ ﻭﺍﻥ ﻗﺪﻣﺖ " ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﺸﻜﺮ ﺁﻻﺀ ﻭﺍﻥ
ﻛﻔﺮﺕ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻣﺸﺘﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻓﺎﻏﻔﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻫﺒﻪ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
)٥٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ * ﺇﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﺭﺗﺎﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺒﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ * ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ ﻓﺜﺒﻄﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ * ﻟﻮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻛﻢ ﺇﻻ
ﺧﺒﺎﻻ ﻭﻷﻭﺿﻌﻮﺍ ﺧﻼﻟﻜﻢ ﻳﺒﻐﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ * ﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﺆﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ * ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ *
ﻗﻞ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ * ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
)٦٨١(

ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ * ﻟﻮ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺃﻭ ﻣﻐﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻼ ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺠﻤﺤﻮﻥ " ٧٣ - ٧٥ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ١٦ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ٣٦ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻞ
ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ
ﻗﻞ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ * ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻧﻌﻒ
ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻌﺬﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٦٦(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ " ٤٧ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﻮﻥ * ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﻞ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ * ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ *
ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﺭﻧﺎ ﻧﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ * ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ
ﻭﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ * ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
)٧٨١(

ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ * ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ
ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻊ
ﺣﺰﻧﺎ ﺃﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ *
ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )١٨ - ٦٩(.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ٢٠١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ٦٠١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺗﺰﻳﻎ )١( ﻗﻠﻮﺏ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻪ
ﺑﻬﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﺭﺣﺒﺖ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ٨١١ ".
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﻗﻠﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﻳﺰﻳﻎ ﻗﻠﻮﺏ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ".
)٨٨١(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ
ﻣﺨﻤﺼﺔ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺄ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ١٢١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ": ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺮﺏ
ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﻓﻐﺰﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ. " ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(
" ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ " ﺃﻱ ﻧﻘﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺋﺐ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻬﺮ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺗﺴﺪﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﺫﻟﻴﻠﻮﻥ ﻣﻘﻬﻮﺭﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻐﺰﻭﺓ
ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ )٤( ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺇﻻ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﺒﻌﺪ ﺷﻘﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻴﺘﺄﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٢ ﻭ ٢٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﺾ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ.
)٩٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﺎﺗﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ. " ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺇﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﺁﺛﺮﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ " ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ "
ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ " ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻫﺬﻩ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﺗﻠﻚ " ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻝ " ﺑﻜﻢ " ﻗﻮﻣﺎ
ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻏﻨﻲ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺻﻤﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ )١( " ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ " ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ " ﺃﻱ ﺷﺒﺎﻧﺎ ﻭ
ﺷﻴﻮﺧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻧﺸﺎﻁ، ﺃﻭ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻔﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺜﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﺍ ﺿﻴﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺿﻴﻌﺔ )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺰﺍﺑﺎ ﻭﻣﺘﺄﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ " ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺴﺨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ "
ﺍﻵﻳﺔ.
" ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ " ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ "
ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻫﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺫﺍ ﻗﺼﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻬﻼ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ " ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ "
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻭﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﺫ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍ ﺻﻨﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺻﻨﻌﺔ.
)٠٩١(

ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺤﻠﻔﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ " ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ " ﻋﻔﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ " ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺇﺫﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻮﻋﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻇﻬﺮ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﻔﺎﻕ )٢( ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺧﺮﻫﻢ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﻗﺸﻴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻷﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ، ﺑﻞ ﻳﺘﺄﻫﺐ ﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ " ﻭﺍﺭﺗﺎﺑﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺷﻜﺖ " ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻳﺒﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻜﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﺸﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻮﺛﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻻﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ
ﻋﺪﺓ " ﺃﻱ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻴﻮﻧﺎ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ " ﻓﺜﺒﻄﻬﻢ " ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺁﺛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺃ ﻟﻨﻔﺎﻕ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٣ - ٤٣.
)٤( ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻋﺪﺗﻪ ﻭ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
)١٩١(

ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻔﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﺎﻋﺔ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ ﻭﺗﺜﺒﻴﻄﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻮ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﺒﺎﻻ " ﺃﻱ ﺷﺮﺍ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻣﻜﺮﺍ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻋﺠﺰﺍ ﻭﺟﺒﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺘﻬﻮﻳﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
" ﻭﻷﻭﺿﻌﻮﺍ ﺧﻼﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻷﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻟﺴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻷﻭﺿﻌﻮﺍ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﺧﻼﻟﻜﻢ
ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻳﺒﻐﻮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ "
ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﻄﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺒﻐﻮﻧﻜﻢ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺒﻐﻮﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ:
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻮﻥ )١( ﻭﺃﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻋﻴﻮﻥ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﺑﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻳﺮﻳﺪ ﺿﻌﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻟﻤﺎ
ﺃﺿﻤﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﺒﻄﻲ )٢( ﺛﻢ
ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭ
ﺷﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ، ﻭ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺁﺭﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻣﻬﺰﻭﻣﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﻴﻈﻰ.
)٢٩١(

ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻟﻴﻔﺘﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ
)١(
" ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻠﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ " ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ " ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ " ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻐﻨﻤﻮﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺑﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻦ )٢(
ﺑﻬﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺨﻴﻞ
ﺟﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟! ﺑﻞ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺑﺸﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ )٣( " ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﺑﺒﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﺻﻔﺮ
ﻻﻥ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﻓﻜﻦ ﺻﻔﺮﺍ ﻟﻌﺴﺎ )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺆﺛﻤﻨﻲ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﺍﻟﻤﻜﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺘﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺭ.
)٤( ﺍﻟﻠﻌﺲ: ﺳﻮﺍﺩ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻌﺲ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻌﺴﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺅﻡ ﺑﻦ
ﻋﻴﺼﻮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣٩١(

ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ )١( " ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﻌﻮﺍ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺃﻣﺮﻙ )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ. ﺃﻻ
ﻗﺪ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﺃﻱ ﺳﺘﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻣﺨﻠﺺ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ
ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ
" ﺗﺴﺆﻫﻢ " ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻭﻧﻜﺒﺔ " ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺣﺬﺭﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﺯﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ " ﻭ
ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ " ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺇﻫﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺣﺴﻨﻰ ﻟﻨﺎ، ﺃﻭ ﻧﻘﺘﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺣﺴﻨﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ )٣( ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻆ " ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻧﺎ "
ﺃﻱ
ﻣﺎﻟﻜﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ " ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻟﻨﺎ " ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺗﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻟﻜﻢ " ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻜﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ " ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ " ﺃﻣﺮ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ " ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ )٤( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻢ.
" ﻗﻞ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ " ﻟﻦ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺆﺛﻤﻨﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﺴﺮ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺍﻣﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ
)٤٩١(

ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ " ﺃﻱ ﻣﺘﺜﺎﻗﻠﻴﻦ
" ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻟﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺘﺮ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻻ ﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺄﺧﺬ )١(
ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﻻ ﻧﺴﺮﻙ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٣( ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ ﻓﻴﺆﺩﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻏﻨﻤﻬﺎ ﻓﻴﺘﺤﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ
ﺑﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٥٩١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ " ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ " ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻜﻢ
ﺃﻱ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻷﺳﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻟﻮ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻠﺠﺄ " ﺃﻱ ﺣﺮﺯﺍ ﺃﻭ
ﺣﺼﻨﺎ " ﺃﻭ ﻣﻐﺎﺭﺍﺕ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﺩﻳﺐ " ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻼ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺧﻮﻝ
ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﻘﺎ ﻛﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﺮﺍﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻌﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻤﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ )١( " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻓﻨﺰﻟﺖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻔﺘﻜﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ،
ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ،
ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ:
ﺍﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ
ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺤﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ
ﻋﺪﻫﻢ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻘﺘﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻟﻤﺎ
ﻇﻔﺮ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻓﻄﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ
ﻭﻧﻠﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﻧﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٣ - ٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٤.

()٦٩١

ﻇﻦ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﺼﻮﻧﻬﺎ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ " ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻗﻠﺘﻢ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ، ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ﺑﻲ
ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻛﺐ.
ﻓﺎﺗﺒﻌﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ؟ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺎﺭ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺣﺘﺮﻗﺘﻢ، ﺃﺣﺮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺬﺏ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ، ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﻮﺍﺩﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٣( ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ " ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ "
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺸﻮﺍ )٤( ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻳﻈﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ: " ﺍﻥ ﻳﻔﺸﻮ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
)٧٩١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ، " ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ " ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ " ﺃﻱ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻜﻢ " ﻭ
ﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ "
ﻋﻦ ﻃﻌﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ
ﻭﻧﻠﻌﺐ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺃﻱ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺪ " ﻗﻞ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
" ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
" ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻛﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ "
ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻧﻌﺬﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺼﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻗﺼﺼﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ
ﻋﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺣﻘﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ " ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﻃﻨﺎ. " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ.
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﻧﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻱ
ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻋﺎﺏ. " ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ " ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﺑﻘﻌﻮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺧﻼﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ )٢( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: " ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍ " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ "
ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ " ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻫﺬﺍ ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩١(

ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻀﺤﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺇﻥ
ﺩﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﺣﺰﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻌﻚ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺗﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﺳﻔﺮﻙ ﻫﺬﺍ " ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻚ " ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ " ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ
ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻘﻞ " ﻟﻬﻢ " ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ " ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﻭﺍ " ﺛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
" ﻓﺎﻗﻌﺪﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺰﻭﺓ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﻋﺒﺪ ﺧﺎﻟﻒ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺧﺎﻟﻒ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺴﺎﺱ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﺎﺀ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺧﺎﻟﻔﺔ ﺃﻫﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻠﻮﻓﺎ: ﻓﺴﺪ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﺗﺄﺧﺮ ﻟﻨﻘﺺ " ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
" ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻻ ﺗﺼﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻭﺟﻬﺖ
ﺑﻘﻤﻴﺼﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ؟! ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺅﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ " ﻓﻴﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ )٣( ﺑﺜﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺒﻴﺬ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻱ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﻳﺤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺮ ﻓﻲ
ﻣﻮﻃﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
" ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ " ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻄﻮﻝ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ " ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﺪﻳﻦ " ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ
ﻭﻫﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ " ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ "
ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﺿﺮﻳﺮ )١( ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻧﺤﻴﻒ ﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﺪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ " ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ " ﺣﺮﺝ " ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ " ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻙ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻌﻚ " ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺮﻛﺒﺎ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻮﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ " ﺣﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﺤﺰﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ " ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮﻫﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ "
ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ " ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﺪﻗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﺬﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻛﻢ
--------------------
)١( ﺿﺮﻳﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ.
)٠٠٢(

ﺇﻻ ﺧﺒﺎﻻ " ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻫﻞ ﺗﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﻗﻜﻢ ﺃﻡ ﺗﺘﻤﻮﻥ )١( ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺈﻋﻼﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ " ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ " ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻛﻠﻬﺎ: ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭ
ﻗﺒﻴﺤﻬﺎ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ " ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺳﻴﻘﺴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺬﺭ )٢(
" ﻟﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﺘﺼﻔﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺑﺨﻮﻫﻢ " ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻋﺮﺍﺽ
ﺭﺩ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ " ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ " ﺃﻱ ﻧﺠﺲ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ )٣(.
" ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻡ، ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﺄﻭﺛﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻠﻬﻢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺪ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺤﻠﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﻋﻨﻚ
ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﻓﻨﺰﻝ " ﺧﺬ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺻﺪﻗﺔ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٦(
--------------------
)١( ﺗﻘﻴﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻟﻌﺬﺭ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ١٥ - ١٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻠﻬﻢ.
)٥( ﻋﻬﺪ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)١٠٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻼﻝ، ﻭﻛﺮﺩﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ )١(، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺮﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺠﺮ
ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﺜﻠﺚ " ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺆﺧﺮﻭﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭ
ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ
ﺗﻮﺍﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺻﺪﻗﺖ ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
ﺃﻣﺮﻩ " ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺪﻗﺎ، ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﻟﻤﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ " ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻨﻰ ﻛﻌﺐ ﺧﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺃﺑﻌﺪ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ * ﺷﺎﺩﻭﺍ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮ
ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺒﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ: " ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺮﻓﻪ )٣( ﻣﺬ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ "
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻗﺼﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺷﺎﺭﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻨﺬ ﺧﻞ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺮﻓﻪ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ.

()٢٠٢

ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺗﺼﺪﻕ ﻛﻌﺐ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺑﺘﻪ )١(.
" ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺛﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻢ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ )٢( ﻓﻴﺮﻛﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻹﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺨﺔ )٣(
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻼﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻤﺼﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺗﺨﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ
ﻋﺮﻳﺸﻴﻦ
ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺷﺘﺎﻫﻤﺎ )٥( ﻭﺑﺮﺩﺗﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻴﺄﺗﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺸﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ )٦( ﻳﺤﻤﻞ ﺳﻼﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺑﺎﺭﺩﺓ، ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﻣﻬﻴﺄ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺣﺴﻨﺎﻭﻳﻦ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ )٧( ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎﺥ ﻧﺎﺿﺤﺔ
ﻭﺍﺷﺘﺪ )٨(
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻩ ﺗﻜﻠﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٧٦ ﻭ ٩٦.
)٢( ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺳﺎﺱ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺱ ﻭﺩﺍﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺩﻭﺩ:
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺪﻭﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻹﻫﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺨﺔ. ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ: ﺍﻫﺎﻟﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤( ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺭﺗﺒﺘﺎﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻀﺢ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮ: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٧( ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺷﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻦ ﺃﺑﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺃﻭﻟﻰ
ﻟﻚ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎﺥ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ " ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﺍﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ "
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ،
ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ - ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ )٢( " ﻭﻫﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺴﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻋﺴﺮﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻋﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ " ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﺗﺰﻳﻎ )٣( ﻗﻠﻮﺏ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻌﺼﻤﻬﻢ )٤(
ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻋﻦ ﻧﻔﺎﻕ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻦ
ﺗﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻧﺪﻣﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﺭﺑﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻳﺰﻳﻎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻓﻌﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ.
)٤٠٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﺠﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﺘﺰﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﻛﻦ. ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻳﺠﻴﺆﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﻫﺠﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪ )١( ﻓﻬﻼ ﻧﺘﻬﺎﺟﺮ ﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺑﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ " ﺃﻱ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺬﻫﺒﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ
" ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻴﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻇﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻣﻌﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺰﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﻬﻲ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ " ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ "
ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻭﻏﻔﺎﺭ ﻭﺃﺳﻠﻢ " ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ " ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻧﻔﻊ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺘﻮﻗﻴﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﺒﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ "
ﺃﻱ ﻋﻄﺶ " ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ". ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ " ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ " ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ " ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻭﻻ ﻳﻄﺆﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻳﻐﻴﻆ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺎﻟﺨﻔﺾ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٥٠٢

ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻃﺆﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻳﻐﻤﻬﻢ ﻭﻳﻐﻴﻈﻬﻢ " ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ
ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ " ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ " ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ " ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ
ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻣﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻣﺒﺎﺡ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻌﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﻮﺍﺩ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﻟﻌﺲ
ﻛﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺖ ﺃﻟﻌﺲ ﻭﻟﻌﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻌﺲ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ: ﺍﻟﺤﻔﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ. ﻭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺸﻴﺪﻩ: ﻃﻼﻩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻃﻠﻲ
ﺑﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺟﺺ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻨﻴﺖ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺷﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺷﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﻮﺭﺍ: ﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺷﺎﺭﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺭ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﺇﻫﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺫﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻀﺢ: ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻳﻐﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٧ - ٢٨.
)٦٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻦ ﺃﺑﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ: ﺃﻱ ﺻﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ: ﻛﻦ ﻓﻼﻧﺎ
ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﻠﻬﻒ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ.
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻨﻲ )١( ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﻒ، ﻭﺗﻌﻴﺪﻩ ﺑﺎﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺇﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ )٢(، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ، ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﻣﻬﺎﺟﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ )٤(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭﺑﻚ )٥(، ﻭﺩﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻢ ﺧﺒﺚ )٦( ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻏﺰﺍﻫﻢ ﻭﺳﻔﻚ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻓﺄﺷﻔﻖ )٧( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﺄﻳﻪ ﻋﻨﻬﺎ )٨( ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻤﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺗﻬﻢ )٩( ﻭﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻲ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺨﻠﻔﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺭﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺣﺮﺍﺳﺔ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ،
ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺄﻥ ﻛﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻣﻤﻠﻜﺔ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
)٦( ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﺷﻔﻖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻩ
)٩( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻯ.
)٧٠٢(

ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺼﺎ ﺟﻠﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١( ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺴﺪﻭﻩ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﺮﺱ ﺑﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﻭ
ﻣﻄﻤﻊ، ﻓﺴﺎﺀﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻋﻨﺪ ﻧﺄﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻫﻮﺏ
ﻣﺨﻮﻑ ﻳﺤﺮﺳﻬﺎ
ﻭﻏﺒﻄﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻓﺄﺭﺟﻔﻮﺍ )٤( ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﺟﻼﻻ ﻭﻣﻮﺩﺓ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻪ، ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺭﺟﺎﻑ
ﻛﺒﻬﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭ
ﺑﺎﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻘﻴﻀﻪ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻔﻮﺍ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ )٥( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺭﺟﺎﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻓﻀﻴﺤﺘﻬﻢ، ﻓﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ )٦( ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ
ﻭﻣﻘﺘﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﺑﻲ ﺃﻭ
ﺑﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٧( ﻭﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻲ ﻭﻗﻮﻣﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ " ﻓﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺩﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻟﻢ
ﻳﺸﺮﻛﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺥ ﻝ )٢( ﺗﺘﺤﺮﺱ ﺑﻪ ﻭﺗﺘﺤﺼﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺭﺟﻒ: ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺼﺪﺍﻥ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺣﻈﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ.

.)٦( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٨٠٢(

ﺍﻻﺧﻮﺓ )١( ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻓﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻋﻘﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ )٢( ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭ
ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺪ ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻩ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺈﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣( " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ * ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ * ﻭﺍﺣﻠﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﻳﻔﻘﻬﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ * ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﻲ * ﺍﺷﺪﺩ
ﺑﻪ ﺃﺯﺭﻱ * ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ )٥( ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )٦( " ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٨( " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ )٩( ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )٠١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻩ
ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻃﻪ: ٥٢ - ٢٤.
)٥( ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﺆﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻃﻪ: ٦٣.
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٩( ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٩٠٢(

ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﺑﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺪﺑﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻧﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﺎﺑﺎ ﻭﺷﻴﻮﺧﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ
" ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻓﺔ )٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﻁ )٣( ﻓﺄﺷﺎﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻏﺰﻭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻫﺮﻗﻞ
ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ )٤( ﻭﺟﻠﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻓﻬﺮﺍ ﻭﻋﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﺴﺎﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﺣﻤﺺ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭ
ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ )٥(
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ )٦( ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻭﺍ ﻭﺣﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ )٧(
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٧ - ١٨.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﺭﻣﻮﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ:
ﺍﻟﺪﺭﻣﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﻁ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻂ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ.
)٤( ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺒﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٠١٢(

(ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ )٤( ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٦( ﻭ
ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ )٧( ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻻﺛﻢ )٩( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٠١( ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )١١( ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٣( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٧( ﻣﻦ ﻗﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: )ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ )ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: )ﺣﺒﺎﻟﺔ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺥ ﻝ
)١١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻇﻠﻤﺎ.
)١١٢(

ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺷﻨﺂﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻇﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻒ ﻳﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ )٤( ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻢ )٥( ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ )٦( ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻘﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻭﻫﺐ ﺃﻻ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻯ )٧( ﻟﻌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻔﺪ ﺑﻨﺎﺕ )٨( ﺍﻷﺻﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٢( ﺳﺒﺎﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ( ﻭﺳﺒﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺷﻨﺂﻥ: ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻇﻔﺮ " ﻭﺯﺍﺩ )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺄﻟﻰ ﻳﺘﺄﻟﻰ:
ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ( ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺹ ٠٦٤، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٢٤٣.
)٧( ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ
)٨( ﺗﺴﺘﺤﻔﺪ ﻣﻦ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: )ﺗﺤﺘﻘﺐ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺣﺘﻘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺭﻛﺒﻪ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻫﻢ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ.
)٢١٢(

ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻓﻼ ﺗﻔﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﺛﻢ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻘﻮﻣﻚ: ﻻ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻲ ﺃﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﺣﺴﻨﺔ
ﺗﺴﺆﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭ
ﺍﻟﺸﺪﺓ. " ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺘﺮﺑﺼﻮﻥ " ﻭﻧﺰﻝ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ:
" ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻔﻮﻥ ﺑﻤﻘﻌﺪﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٣( "
ﻓﻔﻀﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ
ﺭﺣﻞ )٤(
ﻣﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺭﺟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻻ ﺗﺸﺆﻣﺎ ﺑﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭ
ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﺧﻠﻔﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺗﺸﺆﻣﺎ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ، ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪﻯ ﺑﻨﻰ ﻟﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ.
)٣١٢(

ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻫﺮﻣﻲ ﺑﻦ )١( ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻋﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺮﺿﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺪﻕ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺮﺿﻲ ﺣﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺘﻚ،
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺎﺯﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٣( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﻧﺎﺻﺮ )٤( ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻫﺆﻻﺀ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻧﻌﻼ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻚ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ "
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻧﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ
ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺪﻣﻰ )ﻋﺎﺩﻯ ﺥ( ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻫﺮﻣﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻫﺮﻣﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﻗﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ.
)٣( ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٤( ﻧﺎﺿﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺽ ﺑﻦ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٤١٢(

ﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﺒﺎﻻ " ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻻ " ﻭﻻ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺧﻼﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻬﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺎﺕ ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻠﺤﻖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺘﺎﻥ ﻭﻋﺮﻳﺸﺘﺎﻥ )١( ﻓﻜﺎﻧﺘﺎ )٢(
ﺯﻭﺟﺘﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﺷﺘﺎ ﻋﺮﻳﺸﺘﻴﻪ )٣( ﻭﺑﺮﺩﺗﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻴﺄﺗﺎ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻳﺸﺘﻴﻪ )٤(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺢ )٥( ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﻮﻱ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺸﺘﻪ )٦( ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺣﺴﻨﺎﻭﻳﻦ، ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﺤﻖ )٧( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻦ ﺃﺑﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﺃﻗﺒﻞ )٨( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٩( ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺟﻤﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﻒ )٠١( ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١١( ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﺮﻛﻪ
ﻭﺣﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻦ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺇﺩﺍﻭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻄﺸﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻭﻋﺮﻳﺸﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ. ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻜﺎﻧﺖ.
)٣( ﻋﺮﻳﺸﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﺮﻳﺸﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻀﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺿﻮﺀﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺸﻪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻨﺎﻭﺗﻴﻦ.
)٧( ﻭﻟﺤﻖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻭﺃﺧﺒﺮ.
)٩( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٠١( ﻋﺠﻒ: ﺿﻌﻒ ﻭﺫﻫﺐ ﺳﻤﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻒ
)١١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥١٢(

ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺬﻗﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺬﺏ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ )٢( ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻳﺴﻌﺪ
ﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﻓﻨﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻣﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺼﺎﻳﻔﺔ، ﺃﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺻﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻔﺔ: ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﺻﻴﻔﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺫﻭ ﺧﻤﻞ، ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻂ:
ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﺒﺎﻁ. ﻭﺗﺒﻮﻙ: ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺑﻠﻘﺎﺀ: ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺯﻳﺪﺕ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻭ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻮﺍﺯﻣﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭﺍﺕ ﻋﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﻭﻛﺪﺕ ﺭﺃﻳﻚ ﻭ
ﻋﺰﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﺇﺟﻤﺎﻉ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺰﺭ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺜﺎﺙ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ، ﺃﻱ ﺑﻄﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﺭ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻬﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٢ - ٠٧٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
)٦١٢(

ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮ
ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻢ، ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻌﻪ ﻭﻣﻈﻨﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻼﻙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻈﺎﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺍﻟﺮﺑﺎ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻤﻮ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻳﺸﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺤﺘﻔﺪ، ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻬﻦ ﺣﻔﺪﺓ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺧﺪﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺴﺘﺤﻔﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺻﻔﺮ: ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﻭﻡ ﺑﻦ
ﻋﻴﺼﻮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺟﻨﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﻃﺊ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻔﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻀﺢ: ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺭﻭﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺃﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﻳﻔﻜﺮ، ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﻭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻭﻳﺔ: ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺟﻤﻊ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٧١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﻨﻴﻤﺔ )٢( ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻫﺮﻡ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ )٤( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ )٥( ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻜﻮﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺎﺳﺮ )٦( ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮﻱ ﺛﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ )٧(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺪﻟﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻓﻌﺪﺩﻫﻢ )٨( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻌﺪﺩﻫﻢ )٩( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺎﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ. ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﻨﻤﺔ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻫﺮﻣﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﻞ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ:
ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺍﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٦.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺪﻫﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺪﻫﻢ.
)٨١٢(

(ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ )١
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﻂ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
)٢(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﺭﺍﺣﻠﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻏﺪﺍ، ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻘﻮﻱ )٣( ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ )٤( ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﺃﻳﻀﺎ )٥( ﻓﺘﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻨﺎ
ﺣﺎﺟﺔ )٦( ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻧﺨﺮﺝ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺪﻣﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎﻩ ﻧﻬﻨﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﺎ، ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ
ﻓﺠﺌﻦ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﻦ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺳﺨﻄﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ،
ﺃﻓﻨﻌﺘﺰﻟﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺘﺰﻟﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﻧﻜﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﻌﺐ
ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻮﻧﺎ؟ )٧( ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻼ ﻧﺰﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺕ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﺎﺏ )٨( ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻀﻌﻮﻧﻪ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ )٩( ﻓﺒﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ )٠١( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١١( ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻲ.
)٢( ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻮﻯ: ﺍﻟﻘﻮﻯ.
)٤( ﻓﻼ ﺍﻗﻀﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﻠﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﺎﺟﺔ.
)٧( ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٨( ﺫﺑﺎﺏ ﺟﺒﻞ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)١١( ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩١٢(

ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻌﺐ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺨﻂ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺳﺨﻄﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻮﻧﺎ ﺳﺨﻄﻮﺍ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﺣﺪ
ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٥( ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ )٦( ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ:
" ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ )٧( " ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺘﺐ )٨( " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﺭﺣﺒﺖ " ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ،
ﻓﻀﺎﻗﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺣﻴﺚ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ )٩(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: " ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ
ﻛﺮﻫﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺪ ﺳﺨﻄﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺪ ﺳﺨﻄﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﻋﻨﺪﻱ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺍﻣﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)٧( ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
)٨( ﻋﻴﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٧٢ - ٣٧٢.
)٠٢٢(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )١( " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻨﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ * ﻟﻮ
ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻠﺠﺄ ﺃﻭ ﻣﻐﺎﺭﺍﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻏﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻠﺘﺠﺌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻤﺤﻮﻥ )٢( " ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﻛﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﻭﻥ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺏ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻘﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻠﺤﻘﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ ﻗﻞ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ * ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻌﺬﺏ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻭﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ٣٥ - ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٦ ﻭ ٤٦ - ٦٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٦ ﻭ ٤٦ - ٦٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺧﻠﻔﻪ.
)٦( ﻓﻴﻘﺮﺃﻩ.
)١٢٢(

ﻣﺨﺘﺒﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١( ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻭﺗﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﺴﻤﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﻦ ﻗﺘﻞ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﻜﻲ
ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ )٢( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ " ﺃﻱ ﻋﻄﺶ " ﻭﻻ ﻧﺼﺐ " ﺃﻱ
ﻋﻨﺎﺀ " ﻭﻻ ﻣﺨﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻮﻉ " ﻭﻻ ﻳﻄﺌﻮﻥ ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻴﻼ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻼ ﻭﺃﺳﺮﺍ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺳﺎﺋﻘﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪﻩ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٦( ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺨﺸﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
: ﻣﺨﺸﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﻣﺨﺸﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٩ ﻭ ٠٢١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٩ ﻭ ٠٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٢ ﻭ ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢ ﻭ ٨٧٢ ﻭ ٢٨٢.
)٦( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ٢: ٠٤٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﻋﻄﻴﺔ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٢٢٢(

ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ
ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ "
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )٢( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺭﺍﻡ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻣﺮﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻟﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ،
ﺣﻤﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﻫﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺨﻢ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ )٤( ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺗﻘﻴﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ، ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﺑﺘﻪ )٥( ﻻﺣﺪﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻋﻈﻴﻢ )٦( ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٧( ﻣﻠﻪ ﻭ
ﺳﺌﻤﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٩.
)٢( ﺧﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
)٣( ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ.
)٥( ﻧﺪﺏ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺭﺷﺤﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻭﻋﻈﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٨( ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ
)٣٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺷﺨﺼﻚ ﻋﻦ ﻣﺮﻛﺰﻙ؟ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ " ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺪﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ )١( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻏﻄﻮﻫﺎ ﺑﺤﺼﺮ
ﺩﻗﺎﻕ )٢( ﻭﻧﺜﺮﻭﺍ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻏﻄﻮﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺤﺼﺮ )٣( ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﻟﻴﻘﻊ ﻫﻮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﻋﻤﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﺭ ﺃﺭﺿﺎ )٤( ﺫﺍﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ )٥(، ﺩﺑﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻣﻊ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻛﺒﺴﻮﻩ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﻮﻯ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻃﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺟﺤﻔﻠﺘﻪ ﺍﺫﻧﻪ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺣﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ )٨( ﻭﺩﺑﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺘﻒ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻻ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺧﻴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﺑﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮﻱ )٩( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺘﻮﻗﻒ )٠١( ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺧﻮﻓﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﺨﺺ ﺭﻗﺎﻕ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﺑﺤﺼﺮ ﺭﻗﺎﻕ "
ﻭﺍﻟﺨﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺼﺐ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺨﺲ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ.
)٣( ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﺺ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٤( ﺃﺭﺽ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﺭ ﺃﺭﺽ.
)٥( ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺩﺑﺮﻭﺍ.
)٦( ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻃﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﺃﻱ ﻣﻼﻫﺎ.
)٧( ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ
ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﺸﻔﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، " ﻗﺪ ﺣﻔﺮ ﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ. ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻛﻤﺎ ﻧﺬﺭﺗﻨﻲ. ﺗﺪﺑﺮ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻱ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٤٢٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ، ﻋﺠﻴﺒﺎ
ﺷﺄﻧﻚ
ﺑﺪﻳﻌﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺑﻚ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺘﻦ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺻﻠﺒﻬﺎ
ﻭﻻﻡ ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻨﻘﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﺟﺤﻔﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﺟﺎﺯﻙ )٤(
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺯﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ )٥( ﺛﻢ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﻛﻔﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺧﺎﻭ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ )٦( ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﺭﻱ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻡ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻧﻘﻀﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻡ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺑﺮﺍﻣﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻮﻥ
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٨( ﻭﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻤﻮﺍﻃﺎﺓ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٩( ﻫﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﺛﻢ ﺩﺑﺮﻭﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻴﺎﻃﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺎﺗﺐ
ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢( ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺻﻴﺮﻩ ﻣﺘﻴﻨﺎ. ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺻﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺤﻔﻮﺭﺓ
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺟﻮﺯﻙ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
)٥٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺒﻖ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻜﻢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ،
ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﺎﻓﻪ )٤( ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻓﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺭﺟﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺋﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺒﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺇﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻴﻜﻴﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺃﻣﻬﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﻗﺔ، ﺇﻥ ﻓﻴﺠﺎ )٧( ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺃﺗﺎﻩ، ﺃﻭ ﻃﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻛﺬﺍ )٨( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﻃﺄﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﺍﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﺪﻩ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻤﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﺣﻴﻨﻪ )٩( ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻨﻪ )٠١( ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﺎﻟﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻜﻦ ﻟﻘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، " ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺭﺍﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٦( ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٧( ﻭﺇﻥ ﻓﻴﺠﺎ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻴﺞ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ.
)٩( ﺣﺘﻔﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.

.)٠١( ﺣﺘﻔﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٦٢٢(

ﺃﻥ ﻧﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺤﻀﺮﻭﻩ ﻭﻫﻨﺆﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺍﻣﻬﺎ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ؟
ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﻒ )١( ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ )٢( ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ )٣( ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ؟ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﻫﻢ )٤( ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻼ، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺆﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﻓﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺁﺩﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺔ )٦( ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺮﺽ )٧( ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﺫﻯ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻣﻌﺎﻧﺎﺓ
ﻣﺨﺎﻃﺮﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﻣﺨﻮﻓﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺟﻮﺭﺓ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺻﻌﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﻉ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻼﻝ )٩(
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻧﻈﻒ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻈﻒ.
)٢( ﺃﻗﺬﺍﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻧﺠﺎﺳﺎﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، )ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: )ﺍﻻﺟﻮﺍﻉ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﻉ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: )ﻭﺍﻻﺟﺮﺍﻉ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺘﻼﻉ.
)٧٢٢(

ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺃﻗﻮﺍﺕ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻴﺤﺘﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻳﺘﺨﻠﺼﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭ
ﻳﻬﺰﻣﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ )١( ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ
ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﻭﺇﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭ
ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪﻭﻧﻪ )٣( ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﻦ )٤( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺳﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻄﻠﺐ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻌﺰﻝ، ﻻ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ ﺗﺰﻋﺠﻜﻢ
ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺗﺤﻔﺰﻛﻢ )٥( ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٦( ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻳﻨﺨﺐ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﺷﻐﻞ )٧( ﻋﻠﻰ ﺇﻏﻮﺍﺀ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻲ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ )٨( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ )٩( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻵﺩﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺤﻮﻟﺔ.
)٢( ﺍﻟﻀﻨﺎﺀ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻀﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
)٣( ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﻦ.
)٥( ﺣﻔﺰﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
)٦( ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻏﻮﺍﺀ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٩( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ.
)٨٢٢(

ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺒﺠﻼ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺧﻀﻮﻋﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ )١( ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮﺕ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺤﺾ ﻭﺩﺍﺩ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻏﻔﻠﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻬﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺗﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻠﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﺰ ﺟﻼﻟﻲ ﻷﻓﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﻠﺤﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻔﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻭ
ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻭﺻﻤﺔ )٣( ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻬﻢ
ﻓﺄﻓﻠﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ
ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ )٤(، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻪ )٥( ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻋﺴﻜﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺤﺲ ﺑﻲ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻮﺿﻌﻲ
--------------------
)١( ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻏﻔﻠﻪ.
)٣( ﻭﺻﻤﺔ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ.

.)٥( ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺘﺮ
)٩٢٢(

ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻓﻴﺘﻬﻤﻨﻲ ﻭﻳﺨﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻘﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ
ﺃﺻﻞ )١( ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﺻﺨﺮﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﺟﻲ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻮﻓﻚ ﺛﻢ، ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺜﻘﺐ ﻓﻴﻚ
ﺛﻘﺒﺔ )٢( ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﺌﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺩﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺭﺟﺎﻟﺘﻬﻢ )٣(، ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻧﺎ
ﻫﻨﺎ ﻓﻴﻨﻜﺺ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ
ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺢ )٤( ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ )٥( ﺣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﻏﺮﺍﻩ، ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻴﻤﻀﻲ )٧( ﻓﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻌﺰﻝ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻳﻌﻴﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻛﻠﻤﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻛﻴﻒ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻚ
ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻤﻴﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ )٨(، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٢( ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺐ ﻓﻴﻚ ﻧﻘﺒﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺜﻘﺐ ﻓﻴﻚ ﺛﻘﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ. ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﻀﻄﺠﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻔﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٥( ﺍﻻﻥ ﺗﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻟﻨﻤﻀﻲ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻟﺘﻤﻀﻰ.
)٨( ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻲ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٣٢(

ﻳﻮﺻﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﺬﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻬﺾ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
)١(
ﻓﺨﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﺮﺍ ﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺤﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺾ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ )٢(، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﺳﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﺪﺭﻭﺍ )٤( ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
)٥(
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻮﻩ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺎﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﻧﺎ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻓﺎﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﺎ، ﻓﺼﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺨﻄﺎﻡ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻳﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭ
ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﺒﺜﻮﻥ ﺣﻮﺍﻟﻲ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺎﺏ ﻓﺪﺣﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻘﻊ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺠﺎﻭﺯﺕ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻬﻮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺻﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺪﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺿﺮﺏ
ﺑﻌﺼﺎﻙ ﻫﺬﻩ
ﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ )٧( ﻭﺳﻘﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ
ﻋﻀﺪﻩ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﺎﻧﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٤( ﺃﺣﺪﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻛﻔﻪ ﻭﻓﺘﻞ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻫﺪﺑﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺃﺧﺬﻭﺍ.
)٥( ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻯ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻭﺗﻘﻊ ﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻳﻘﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﻯ
ﺍﻟﺠﻮ. ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ،
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ.
)١٣٢(

ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﺟﺎﻋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺒﺮﺕ ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﻘﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )١(
ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ
ﻟﻪ، ﻭﻋﺎﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٢(، ﻓﻜﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻌﺪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺒﺴﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ: ﻃﻤﻤﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻠﺔ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﻗﺔ:
ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺣﻔﺰﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺨﺐ: ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻋﻄﺶ ﻛﺎﺩﺕ
ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻋﻄﺸﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺮﻛﻮﺓ ﻓﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ
ﺃﺩﻭﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺧﺬﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﻠﻔﻨﻲ )٥(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣ - ٣٣، ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
٢٥١ - ٦٥١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦١.

()٢٣٢

ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ
ﻫﺬﺍ - )٣( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻌﺪﻭﺍ )٤( ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺘﻚ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻟﺘﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺘﻲ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﺤﻖ )٥( ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺳﻤﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻢ )٦(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻳﻐﻤﺰﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ )٧( ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻔﺘﻀﺤﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻋﻘﺒﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻮ
ﺭﻣﻴﻨﺎ )٩(
ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٠١(، ﻓﻘﻌﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻓﺘﻖ )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٤( ﻗﺪ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺭﻣﻴﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻟﺘﻘﻄﻊ ﺥ ﻝ.

.)١١( ﻓﻴﻖ ﺥ ﻝ
)٣٣٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﺒﺲ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﻫﻢ
ﻗﺪ ﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻳﻨﻔﺮﻭﻥ ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺮﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ )١(، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ: ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺸﻌﺐ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻣﻠﺘﻒ ﺑﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺰﺍ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺳﻮﻯ ﺧﺪﻣﻬﻢ، ﻓﻤﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺑﺠﺒﻞ ﻳﺮﺷﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻴﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺷﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻜﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻳﺒﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﻢ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ )٣( ﻓﺼﻴﺢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ: " ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻨﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ )٥( ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻓﺠﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺷﺢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻛﺎﻟﻤﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٣( ﺑﻜﻼﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ.
)٥( ﺃﺳﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٩٨١.

()٤٣٢

٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ )١( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺎﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ )٢( ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺑﺪﻗﻴﻖ )٣(، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻜﻒ ﺗﻤﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﻜﻒ ﺳﻮﻳﻖ، ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٤( ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﻠﻴﺄﺕ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻋﻤﺎ )٥( ﻛﺎﻥ
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺬ )٦(
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺬﻩ ﻓﺎﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )٧( ﻓﻨﺼﺐ ﻓﺘﻔﺠﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ )٨( ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺏ )٩(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٠١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻻﺗﺒﻌﻮﻙ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺇﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ )١١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻻﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﻜﻒ ﺩﻓﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺮﺝ.
)٧( ﻣﺎﺀ ﺥ.
)٨( ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻭﻭﺍ.
)٩( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٩٨١.

.)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٠٢
)١١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٨.
)٥٣٢(

.(ﻻﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻴﺔ ﻟﺨﺮﺟﻮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻌﺬﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻭﻟﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٢( ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﻜﻤﻨﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻓﻄﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺌﻠﺘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻭﻧﻠﻌﺐ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻗﻞ ﺃﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻬﺰﺅﻭﻥ * ﻻ
ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﻧﻌﻒ ﻋﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻌﺬﺏ ﻃﺎﺋﻔﺔ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻧﺴﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻔﻮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﻫﺮ ﺑﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺟﺎﻫﺮ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ " ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. )٤(
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٨.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٠١.
)٦٣٢(

" ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻘﺮﺭ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﺼﻴﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٢(، ﻭﻫﻼﻝ
ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻔﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﻔﻮﺍ
ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺕ ﺣﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺳﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺗﻴﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ " ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻮﺍ )٤( ".
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺎﺑﻮﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻳﻨﻔﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻔﺮﺩ )ﻳﺘﻔﺬﺭ ﺥ ﻝ(.
)٢( ﻃﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٧٣٢(

ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺼﺪ )١( ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﻣﺘﻤﺮﺩﻳﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
ﺗﻠﻴﻖ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٣( ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﻴﺮﻩ )٤( ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻳﻚ ﻭﺳﻤﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٥( ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻮﻓﻴﺎ )٦(
ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ )٧( ﺃﻥ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺎﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺍﻻﻧﺲ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻐﻨﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ: )٨(
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻲ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٩(
--------------------
)١( ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪﻯ "، ﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺗﻘﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ،

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٦( ﻣﻮﻗﻨﺎ: ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٨( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ
)٩( ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٨٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﻮﺭﻩ )١( ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ )٢( ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ
ﺷﺎﻫﺪ، ﻭ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ )٣( ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﺇﻧﺼﺎﻓﻬﻢ ﻟﻪ؟ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ )٤( ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻨﻊ )٥( ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻌﻄﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ )٦( ﺗﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭ
ﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻮﻥ )٧( ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻪ، ﻭ
ﻟﻦ ﻧﺘﺒﺮﺃ )٨( ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺑﻞ ﻧﺤﺒﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ )٩( ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٠١(
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ "؟
ﻓﺘﺮﻭﻧﻬﻢ )١١( ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺈﻧﺼﺎﻑ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ )٢١( ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺤﺪﻭﻩ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻷﺻﺤﺎﺏ )٣١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ.
)٢( ﺃﻳﻀﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ.
)٤( ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ: ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻷﻧﻜﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: " ﻷﻧﻬﻢ " ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻧﺘﺒﺮﺃ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ. ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: )ﺍﻓﺘﺮﻭﻧﻬﻢ. ﺍﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.

.)٢١( ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺥ ﻝ
)٣١( ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٣٢(

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻚ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﻄﺐ )٢( ﺭﻣﻴﺖ )٣( ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻨﻬﺎﻭﻧﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻓﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﻗﻮﻯ ﺑﺼﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﻞ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻴﺪﻭﺭ ﺧﻠﻒ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ )٤(
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ )٥( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻟﻴﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ
)٦(
ﻓﻴﻤﻨﻌﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ )٧( ﺛﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻭﻣﻨﺢ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٩( ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺴﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )٠١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺼﻔﻮﻥ، ﺑﻞ ﻳﻜﺎﺑﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ )١١(
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻏﺰﻭﺓ
--------------------
)١( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺧﻄﺐ ﺭﻣﻴﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ.
)٣( ﺇﺫ ﺭﻣﻴﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺧﻠﻒ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻟﺘﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻠﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٠١( ﻻﺧﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﺧﺮ.
)١١( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٠٤٢(

ﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ )١( ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺨﺘﺒﺰﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﻭﻋﺴﻼ ﻭﺗﻤﺮﺍ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ، ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻋﺘﻖ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻣﻦ
ﺑﻘﺎﻳﺎﻩ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﺮﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺸﻤﻨﺎ )٢(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ، ﻭﺻﺎﺭ ﻳﺎﺑﺴﺎ )٣( ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺒﺰ ﻭﻟﺤﻢ ﻗﺪﻳﺪ ﻣﺎﻟﺢ )٤( ﻭﻋﺴﻞ
ﻭﺗﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﻛﻘﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٥( ﻟﻦ ﻧﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﺎ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻗﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﺤﻤﺎ ﻣﺸﻮﻳﺎ ﻣﻦ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )٧( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺳﻮﻑ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٨( ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ ﻭﻓﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺪﺳﻬﺎ ﻭﺑﺼﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )٩( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٠١( ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻡ
ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١١( " ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ.
)٢( ﺑﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺗﺨﻢ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺌﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻗﺪ ﺳﺌﻤﻨﺎ.
)٣( ﻏﺎﺑﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎﻟﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
)٦( ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٨( ﺃﺳﺄﻝ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)١١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥١١.

()١٤٢

ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺮﺩﺍ )١( ﻭﺇﻣﺎ ﺩﺑﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻫﺮﺍ )٢( ﻭ
ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺰﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻞ ﺑﻜﺎﻓﺮﻛﻢ )٣( ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﺭﺃﻑ
ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺿﻜﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ )٤(
ﻓﻮﻗﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ )٥( ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ،
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ
ﻋﻈﻤﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﺣﻴﻄﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ )٧( ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺍﺻﻄﻔﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﺭ ﺻﻔﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻚ )٨( ﺃﺟﻨﺤﺘﻚ ﻭﺯﻏﺒﻚ ﻭﺭﻳﺸﻚ، ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
ﻟﺤﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ )٩( ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ )٠١(
ﻋﻈﺎﻡ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﻨﻘﺎﺭﻙ، ﻓﻔﺎﺭﻗﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺻﺎﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ )١١( ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ
ﻗﺜﺎ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﻥ
ﻳﻌﻮﺩ )٢١( ﺑﻘﻼ ﻭﺑﺼﻼ ﻭﻓﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺩﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺍﻣﺎ ﻫﺮﺓ.
)٣( ﻓﻴﺤﻞ ﺑﻜﻔﺎﺭﻛﻢ ﺥ ﻝ
)٤( ﻓﻘﺎﻟﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
)٥( ﺍﻣﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻈﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ.
)٨( ﺍﻥ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ
)٠١( ﺍﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺥ ﻝ
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻥ ﺗﻌﻮﺩ.
)٢٤٢(

ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺰﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺴﻜﺎﻛﻴﻨﻜﻢ ﻓﻜﻠﻮﻩ )١( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﻪ ﻗﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺸﻮﻳﺎ )٢(
ﻓﻬﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ! ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻘﻤﺘﻪ )٣( ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻟﻘﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺸﻮﻳﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﺮﻗﺎ ﻃﺒﻴﺨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺦ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﺀ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ )٤( ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻌﻨﺎ ﻭﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻧﺸﺮﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻴﻀﻊ )٥( ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﺒﻨﺎ )٦( ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ )٧( ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ )٨( ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭ
ﺍﻟﻔﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺘﻬﺎ )٩( ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻭﻋﺎﺩﺕ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﺯﻏﺒﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ )٠١( ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻛﻠﻮﻩ ﺥ ﻝ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﺸﻮﻳﺎ.
)٣( ﻟﻘﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٥( ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٧( ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﺥ.
)٩( ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻟﺒﻬﺎ.

.)٠١( ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣٤٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻃﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ )١( ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﻡ
ﺷﺊ )٢(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﺼﻔﻮﻥ، ﺑﻞ
ﻳﻜﺎﺑﺮﻭﻥ )٣(.
٥٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺗﻬﻴﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ )٤( ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﻃﻴﺊ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ )٥(
ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ، ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻭﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻬﺰ ﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﻬﺰ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻧﻔﻘﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺟﻬﺰ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٢٣٢ - ٥٣٢.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٧١ ﻭ ٠٨١. ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.

()٤٤٢

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺑﻨﻲ
ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﻧﻬﺎﻣﺔ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻃﻴﺊ ﻭﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﺎ؟
ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﻚ " ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ )٣( ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻋﻤﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻟﻲ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺫﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻫﺎ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ؟ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ، ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻧﺤﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﻭﺑﺔ )٥( ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻳﻠﺔ )٦(
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٧(، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢( ﺍﻗﺘﺒﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺍﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻣﻨﻰ.
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺭﻭﺑﺔ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: )ﻳﺤﻨﺔ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺃﻳﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻳﻠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ
ﺗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻗﺪﻡ ﻳﻮﺣﻨﺔ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻗﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻟﻢ ﺑﺄﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻳﺤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﺬﻟﻚ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻨﺔ ﺑﻦ ﺭﺅﺑﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺃﻳﻠﺔ ﺳﻔﻨﻬﻢ ﻭﺳﻴﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻃﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎﺀ ﻳﺮﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ.

()٥٤٢

ﻷﻫﻞ ﺣﺮﺑﺎﺀ )١( ﻭﺃﺫﺭﺡ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٢(، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﺬﺍﻡ ﻣﻊ ﺯﻧﺒﺎﻉ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺮﻓﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﺎﻳﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺟﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺑﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﻴﺪﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻔﻴﻜﻪ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻥ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ )٣(
ﺗﻨﺘﻄﺢ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻨﺘﻄﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻦ ﺃﻛﻴﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻟﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺮﻛﺐ ﻫﻮ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺴﺎﻧﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺨﻮﺹ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ )٤( ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﺄﻛﻴﺪﺭ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﺎ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺃﺱ ﻭﺃﻟﻔﻲ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻉ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻣﺢ
--------------------
)١( ﺟﺮﺑﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﺮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ٨٦٤ ﻭﻫﻮ )ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻫﻞ ﺟﺮﺑﺎﺀ، ﺍﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻓﻴﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺫﺭﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ: )ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺃﺫﺭﺡ
ﺍﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ(.
ﻭﻛﺘﺐ ﻷﻫﻞ ﻣﻘﻨﺎ: ﺍﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻊ ﻏﺰﻭﻟﻬﻢ ﻭﺭﺑﻊ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﻨﺘﻄﺢ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻦ ﺃﻛﻴﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺑﻮﺍ.
)٦٤٢(

ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻴﻒ، ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ
ﻭﺻﺎﻟﺤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻓﻼ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺘﺄﻣﺮﻭﺍ )١( ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻭﺳﻊ
ﻟﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻭﺗﻠﺜﻤﻮﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻤﺸﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻮﻗﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻛﺰﺓ )٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﺸﻮﻩ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻫﻢ، )٣(، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﺠﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ )٤(
ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﻦ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ، ﻓﺮﻋﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻣﺶ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﺸﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻠﺜﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻟﻴﺴﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻃﺮﺣﻮﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ
ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻤﺎﻫﻢ.
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ
)٢( ﺭﻛﺰﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ.
)٧٤٢(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻌﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺸﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻃﺎﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ، ﺟﺒﻞ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻧﺤﺒﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻷﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺒﻮﻙ ﺁﺧﺮ ﻏﺰﻭﺍﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺟﺮﺑﻰ )٢( ﻭﺃﺫﺭﺡ: ﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺛﻼﺙ
ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺯﻧﺒﺎﻉ ﻛﻘﻨﻄﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻓﺔ
ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻣﺨﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻪ، ﻛﺨﻮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﻮ
ﻭﺭﻗﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ: ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺤﺲ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻏﺸﻮﻩ، ﺃﻱ ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ.
ﻭﻃﻴﺒﺔ ﻭﻃﺎﺑﺔ: ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﻭﻧﺤﺒﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﺒﻞ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﺐ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﺃﻱ ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺤﺐ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٥٧ ﻭ ٦٧ ﻁ ١ ﻭ ٩٢١ - ١٣١ ﻁ ٢.
)٢( ﻓﻴﻪ ﺟﺮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
)٨٤٢(

ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺣﻨﺖ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﺧﻔﺎ ﻋﻦ ﺧﻒ ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ )١(.
٧٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺷﺘﻰ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺘﻬﺐ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻠﻴﻮﺛﻘﻪ ﺑﻌﻘﺎﻟﻪ، ﻓﻬﺎﺟﺖ ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﻓﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻄﻠﺐ )٢( ﺑﻌﻴﺮ ﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻨﻖ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﻠﻲ )٣( ﻃﻴﺊ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﺠﺒﻠﻲ ﻃﻴﺊ ﻓﺈﻥ ﻃﻴﺌﺎ ﺃﻫﺪﺗﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺋﺐ )٤( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺳﺤﺖ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺀ )٥( ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻓﺴﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ )٦( ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٦١. ﻭﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻃﻠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺟﺒﻞ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ. ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺟﺒﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺳﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺀ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
)٩٤٢(

ﻣﻸﻭﺍ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: )١( ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻣﺎﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻀﻠﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ: )٢( ﻳﺰﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻲ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﻭﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ، ﻭ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺣﺒﺴﺘﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺄﺗﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﺄﺗﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺤﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣( ﻓﻤﻦ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺫ: ﻓﺠﺌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ )٤( ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻳﺒﺾ )٥( ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻣﺴﺴﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻐﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﺠﺎﺩﻳﻦ )٦( ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻟﺒﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻠﺤﺎﺀ ﺳﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﺮﺑﻄﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺣﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻏﺎﺯﻳﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﺗﻚ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺑﺘﺒﻮﻙ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺘﻮﻓﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻙ ﺩﻋﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﻼﻝ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺭﺩ ﻗﺎﻟﻪ ﻷﻭﺱ ﺑﻦ ﻗﻴﻈﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺼﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻨﻘﺎﻋﻲ.
)٢( ﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺼﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ: ﺗﺒﺾ
)٦( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﺲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻌﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ )١(
ﻫﺮﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﻧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻃﻼ
ﻭﺑﻌﺚ ﻫﺮﻗﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢( ﻭﺳﺄﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻮﻋﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺮﻗﻞ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻫﺮﻗﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻓﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺎﺟﺖ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﺘﺒﻮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣(. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﺼﺔ ﺃﻛﻴﺪﺭ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺩﻳﺎﺭ ﺛﻤﻮﺩ. ﺧﻨﻖ، ﺃﻱ ﺧﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﺋﻪ ﺣﺘﻰ
ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﻓﺎﻕ ﺃﻭ ﺣﻴﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺣﺘﻰ
ﺳﺤﺖ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺴﺢ: ﺍﻟﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻭﺳﺎﻝ.
٨٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ *
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻗﻼﻙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٤( * ﻓﺨﻼﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﺟﻔﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻓﺴﺮﺕ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻌﺒﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.

.)٤( ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻚ
)٥( ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺥ.
)١٥٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻫﻔﺎ ﻗﻠﺒﻪ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻣﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟ ﻓﺄﻧﺒﺄﺗﻪ * ﺑﺈﺭﺟﺎﻑ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻏﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ * ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻞ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺼﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻗﻴﻞ: ﺧﺬﻝ. ﻭﻫﻔﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺃﻱ ﺧﻔﻖ ﻭﻃﺎﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻠﻰ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ. ٠٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻭﻓﻴﻪ( *
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻻ ﺗﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ * ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ٧٠١ - ٠١١.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﺴﺪﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻨﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٢( ﻧﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٠١١.
)٢( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺥ ﻝ.
)٢٥٢(

ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ، ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ
ﻗﺸﻴﺮ، ﻭﻧﺒﺘﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﻬﺰ )١( ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢(
ﻭﻟﻮ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ )٣( ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺿﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﺑﺄﻫﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ )٦( ﺃﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻘﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ
" ﻭ
ﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﻋﺎﻣﺮ ﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺰﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻨﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻏﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﺳﻤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺁﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ، ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ " ﻭ
ﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻣﺘﺠﻬﺰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻷﺗﻴﻨﺎﻛﻢ. ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺥ ﻝ.

)٦( ﻗﺒﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺑﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻓﻰ ﻣﺪﻩ ﻭﻗﺼﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪ.
)٣٥٢(

ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ " ﻓﻮﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺧﺸﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻫﺪﻣﺎﻩ ﻭﺣﺮﻗﺎﻩ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻭﺣﺸﻴﺎ ﻓﺤﺮﻗﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺗﻠﻘﻰ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺼﻞ. ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ
ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ " ﺃﻱ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﺃﺳﺎﺳﻪ " ﺃﺣﻖ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻣﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻗﺒﺎﺀ: ﻣﺎﺫﺍ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﻛﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻐﺴﻞ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﺃﻓﻤﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ " ﺍﻟﺸﻔﺎ: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺤﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻫﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻳﻬﻮﺭ ﻫﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﺋﺮ، ﻭﺗﻬﻮﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺎﺭ ﺃﺻﻠﻪ
ﻫﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺃﻱ ﺷﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ:
ﺗﺴﺎﻗﻂ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺒﻪ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻧﻬﺮ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ
" ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻲ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ " ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻮﺍ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﺛﺒﺎﺗﺎ
ﻋﻠﻰ
)٤٥٢(

ﺍﻟﻨﻘﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺰﺍﺯﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺴﺮﺓ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ )١( " ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﻮﺑﺔ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻧﺪﻣﺎ ﻭﺃﺳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻄﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻨﻘﻀﻪ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ )٣( ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ؟ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺼﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " " ﺇﻻ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ " ﺣﺘﻰ )٥( " ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ ﺍﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﺧﺸﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻣﻮﻩ ﻭ ﻳﺤﺮﻗﻮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺎﻣﺮ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﻌﻞ )٦( ﻓﻲ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺛﻢ ﺃﺷﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٢٧ - ٤٧ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺍﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ.

()٥٥٢

.(ﻭﻗﻌﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺣﺎﺋﻄﻪ )١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ،
ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻀﺢ )٥( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻓﻴﻪ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٢ ﻭ ١٨٢
)٢( ﻗﺪ ﺳﺨﻄﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻨﻀﺢ.

)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١١١ ﻭ ٢١١ ﺫﻳﻠﻪ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺳﻘﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺗﺴﻔﻒ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ.
)٦٥٢(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻓﻤﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﻬﺮﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﻒ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻨﻈﻒ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻﺟﻠﻪ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﺄﻥ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺠﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻕ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻟﻮ.
ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻜﻔﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻌﺠﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺠﻞ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﺩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ )٢( ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻄﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺨﺒﺮﻧﺎ )٣( ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺑﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻧﻄﻼﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻭﺭﺋﻴﺴﺎ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺗﻮﺍﻃﺆﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺩﺑﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻀﺢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﺧﺰﺍﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﺴﻠﻜﻦ
ﺳﺒﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ
ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻜﺔ )٤( ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------

.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢١١
)٢( ﻟﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٣( ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ.
)٤( ﻭﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٧٥٢(

ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺒﻴﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺡ ﺻﺎﺋﺢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻷﺭﺍﺟﻴﻒ
ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﻛﻴﺪﺭ
ﻗﺪ ﺃﻋﺪ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺃﻻ ﻗﺪ ﺃﺑﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﺳﻮﺳﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻘﻊ )٢( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻛﻴﺪﺭ؟ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﺘﻞ
ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﺎ )٣( ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻉ )٤( ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺨﻌﻮﺍ )٥( ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﺌﻼ ﺃﺗﻬﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻛﻢ )٦( ﻭﻛﺎﺗﺒﻮﺍ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻟﻴﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺼﺪﻫﻢ ﻓﻴﺼﻄﻠﻤﻮﻩ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ )٨( ﻏﺰﻭﺍ ﻭﺭﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﻀﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺫﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺗﺜﺒﻴﻄﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺳﻴﻈﻔﺮﻩ )٩(
ﺑﺄﻛﻴﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻳﺼﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻋﺪ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﺥ ﻝ
)٣( ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.

.)٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻛﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮﻩ.
)٨٥٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺪ )١( ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻲ )٢( ﺃﻋﺪﻛﻢ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﺃﺭﺟﻊ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻇﺎﻓﺮﺍ ﺑﻼ ﺣﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﺘﺄﺳﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺴﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺠﺒﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻤﻮﺕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻛﻴﺪﺭ، ﻭﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﻠﻞ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺮﺽ ﻳﺠﺪﻩ )٤(، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺮﺽ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺢ )٥( ﻋﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ ﻋﻤﺪ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻮﻫﻤﻮﻥ )٦(
ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )٧(، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ
ﻗﺎﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪﻙ
ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻴﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻴﻤﻦ ﻭﻧﺘﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺼﻼﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺤﻤﺎﺭﻱ، ﻓﺎﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻴﻌﻔﻮﺭ
ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻓﻜﻠﻤﺎ )٨( ﺑﻌﺜﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﺮﻑ )٩( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﺎﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ )٠١( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺮﻫﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻋﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻧﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺸﺎﻙ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﻪ: ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺎﻙ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻜﻰ.
)٤( ﺑﺠﺴﺪﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺮﺽ ﺟﺴﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺻﺢ.
)٦( ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻊ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
)٨( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺎﺭ ﺃﺣﺴﻦ
ﺳﻴﺮﺍ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ.
)٠١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.

()٩٥٢

(ﺑﻔﺮﺱ )١( ﻓﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ )٢( ﺑﻌﺜﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻌﺚ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﻮﻩ )٣
ﻧﺤﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺎﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﻤﺶ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﻫﻮ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٥( ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻔﻮﺍ )٦( ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺧﻔﺖ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺣﻨﺖ )٧( ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻧﺸﻄﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ
ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮﺍ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﻡ ﻣﺨﻠﻔﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: )ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺃﻧﺖ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﻙ
ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺇﻥ ﻟﻚ ﺃﺟﺮ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺔ، ﺗﻤﻨﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺷﻴﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺒﻐﻀﻪ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻼﻟﻪ )٨(
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺘﻪ )٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻩ ﻓﻴﻬﻠﻜﻮﻩ ﻓﺎﺗﺼﻞ )٠١(
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻔﺮﺱ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻳﺘﻮﻧﻰ ﺑﻔﺮﺱ ﻓﺎﺗﻰ ﻓﺮﻛﺒﻪ )٢( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ.: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﺎ
ﺑﻌﺜﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺣﺮﻛﻪ.
)٤( ﻧﻤﺸﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺟﺜﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻘﻮﺍ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺟﻔﻮﺍ.
)٧( ﺧﻔﺖ. ﺧﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻣﻼﻟﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻟﻤﻼﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺜﺒﻪ. ﺍﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.

.)٠١( ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺥ ﻝ
)٠٦٢(

ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﻛﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻲ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١(،
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ
ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻫﻲ ﻛﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻳﺎ
ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻳﺎ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺧﺮﺷﺔ )٢( ﺍﻣﻀﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻓﺨﺬﺍﻩ
ﻭﺍﺋﺘﻴﺎﻧﻲ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ )٣(
ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻩ ﺳﻮﻯ ﺣﺸﻤﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ )٤( ﻋﺒﺪ ﻭﺃﻣﺔ ﻭﺧﺎﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﺤﺘﺎﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺬﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ )٦( ﻗﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻨﺎ
ﺃﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻻ ﻧﺨﻔﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺤﺒﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻛﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻇﻼ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺗﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻤﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ
ﻻ ﺗﺘﺒﻴﻨﺎﻥ ﻣﻨﻪ )٧(؟ ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ
ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻌﺘﻘﺪ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺼﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻐﺰﻻﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺘﺤﻚ )٨( ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ )٩( ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﺧﺮﺷﻨﺔ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: )ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﺣﺮﺷﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺧﺮﺷﺔ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻗﺎﻻ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: )ﻛﻴﻒ ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ.
)٧( ﻓﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺤﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: )ﻣﻦ ﺩﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ( ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
)١٦٢(

ﻓﻴﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺼﻄﺎﺩ ﻓﻴﻘﻮﻝ )١( ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺥ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﺱ ﻣﻦ ﻳﻐﺰﻭﻧﻚ )٢(. ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻔﺼﻞ )٣( ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺴﻲ ﻟﻨﻔﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺶ )٥(، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻟﻴﺼﻄﺎﺩ ﺍﻟﻐﺰﻻﻥ ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﻓﺘﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﻓﺘﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ )٦( ﻭﺗﺄﺧﺬﺍﻧﻪ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺰﻋﻮﻥ
ﻋﻨﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻲ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻲ )٨( ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ، ﺑﻞ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ )٩( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﺃﻛﻴﺪﺭ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻪ، ﻭﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻲ )٠١( ﻋﻨﺪ ﺣﻮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺧﻴﻂ ﻣﻦ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻭﺧﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺎﻥ )١١( ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ
ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻝ.
)٢( ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻭﺩﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺑﻚ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺥ ﻝ
)٤( ﻟﺘﺒﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻋﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ.
)٦( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻤﺎ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﺘﺘﺒﻌﺎﻧﻪ ﻭﺗﺤﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻤﺎ ﻓﺘﺄﺧﺬﺍﻧﻪ.
)٨( ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻀﻴﻨﺎ ﻣﻦ )ﻋﻠﻰ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻭﺍﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻑ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٦٢(

ﻛﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﻈﻔﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻇﻼﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻐﺰﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻱ ﻭﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﻥ ﺩﻭﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺳﺘﻮﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﻟﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﻣﺄﺗﻲ ﺣﻠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻀﻴﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ )١( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻭﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺣﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ )٢(، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﻋﺎﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻇﺎﻓﺮﺍ )٣( ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﻓﺎﻟﺞ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻟﻘﻮﺓ )٤( ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺏ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ،
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻨﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺒﺖ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻷﻭﻋﺎﻝ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻮﻋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺗﻴﺲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺗﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ: ﻭﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺎﻧﻤﺎ ﻇﺎﻓﺮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻨﺞ ﻭﺑﺮﺹ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻓﺎﻟﺞ ﻭﻟﻘﻮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦٩١ - ٩٩١.
)٣٦٢(

* (١٣ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ( *
* )ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺑﻤﻜﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٩(: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
*
ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺒﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ
ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ *
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﻛﻴﻒ
ﻭﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻳﺮﺿﻮﻧﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻭﻥ * ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ * ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻛﻢ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
)٤٦٢(

ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ١ - ٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻴﻠﺔ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ٨٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺑﺮﺍﺀﺓ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺣﻲ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻭﻳﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ
ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺳﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻬﻞ ﻭﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺋﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻜﻢ ﺣﻴﺚ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺰﻱ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﺬﻟﻬﻢ ﻭﻣﻬﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻮﺍﻝ )١(، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﻮﺍﻝ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺮﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﻞ )٢( ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ: ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻌﺎﻫﺪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺤﻞ ﺻﻮﺗﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﺤﻞ ﻭﺻﺤﻞ: ﺑﺢ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﺤﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻞ
ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ: ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺤﺔ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻣﻨﻪ ﺭﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٦٦٢(

ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ )١( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻘﻴﻊ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺲ
ﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ
ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻌﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ
ﻓﺄﺟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻙ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻔﻴﻊ. ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺜﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﻛﺰﺑﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺸﺮﻙ.
)٧٦٢(

ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻗﻔﻞ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻜﺚ ﺑﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻲ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺃﻱ ﻭﺇﻋﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺁﺫﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﻼﻡ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ "
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ:
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺣﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺸﺮﻙ. ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻬﺪﻫﻢ
" ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ " ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺘﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ " ﻷﻧﻜﻢ ﺗﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻦ ﺗﻌﺬﻳﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ:
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺑﻨﻲ
ﺿﻤﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻛﻞ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻗﺒﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﻭﻫﺪﻧﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﻫﺠﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﻳﻠﺔ ﻭﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﻟﻪ ﻋﻬﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﻔﻞ: ﺭﺟﻊ.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ
ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ
ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﺍ " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
" ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻫﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺭﺟﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻫﺬﺍ ﻧﺎﺳﺦ ﻟﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺴﻮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ ﺃﻭ
ﻓﺄﺩﻭﻫﻢ ﺑﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ " ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ " ﻓﺨﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻙ " ﺃﻱ
ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﺄﺟﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻓﻴﻪ " ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﺄﻣﻨﻪ "
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
" ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﺂﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ " ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻋﻬﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻊ ﺇﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻀﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٩٦٢(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﺄﻱ ﺑﻼﺩ
ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺑﻜﺮ ﺑﻨﻮ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺑﻨﻮ
ﻣﺪﻟﺞ ﻭﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺪﺋﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﻀﻬﺎ
ﺇﻻ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺪﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻣﺮ ﺑﺈﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﻘﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ " ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻬﻢ " ﻛﺬﻟﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻟﻠﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ " ﻛﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻋﻬﺪ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺇﻥ ﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻜﻢ " ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ " ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ " ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺍﻻﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻻﻝ، ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﺿﻮﻧﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ
ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺄﺑﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺘﻤﺮﺩﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺅﺳﺎﺀﻫﻢ " ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺼﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻧﺎﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﻤﻌﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻟﻴﺴﺘﻤﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ " ﻻ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻛﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ
" ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻓﻌﺎﻣﻠﻮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻧﺒﻴﻨﻬﺎ " ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺒﻴﻨﻮﻧﻪ )٢(
" ﻓﺈﻥ )٣( ﻧﻜﺜﻮﺍ " ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻮﺍ " ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﻴﻨﻮﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ.
)٠٧٢(

ﻋﻬﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻘﺪﻭﻩ " ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻮﻩ ﻭﻗﺪﺣﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺧﺼﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ " ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ " ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ " ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )١(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺜﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﻥ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻟﻴﻨﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻻ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺍﻷﻟﻒ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻀﻴﺾ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﻭﻫﺎ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ. " ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻭ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ " ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ " ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ " ﺃﻱ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ
" ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﻌﻘﺎﺑﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ " ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻗﺘﻼ ﻭﺃﺳﺮﺍ
ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﺬﻟﻬﻢ " ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺑﻨﻮ ﺑﻜﺮ ﻭ " ﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻼ.
)١٧٢(

" ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ )١( " ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺩﻯ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻡ )٢( ﻣﺸﺮﻙ " ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻋﻴﻠﺔ "
ﺃﻱ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ
" ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺟﺪﺓ ﻭﺻﻨﻌﺎ ﻭﺣﺮﺵ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ )٤(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ )٥(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ. ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ )٦(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻫﻮ )٧( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻣﺎ )٨(
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٢ - ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺮﺵ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٢.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤٢.
)٢٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭ
ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻚ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ
ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺳﺨﻄﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ )٢( ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻻ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ، ﺃﻻ )٣( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺒﻠﻎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢، ٣٧ ﻭ ٤٧.
)٣٧٢(

٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﻻﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ،
ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻪ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺸﺮﻙ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ
ﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻀﻴﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ )٣(.
٩ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ " ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﻠﺤﻘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ،
ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢، ٥٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢، ٦٧
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢، ٧٧ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.

()٤٧٢

" ﻛﻞ ﻣﺮﺻﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١(.
٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﻨﺒﺬ ﺑﻬﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻲ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺃﻟﺤﻖ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺨﺬ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻧﺒﺬ )٢( ﺑﻬﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺭﻛﺎﺑﻚ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ، ﻓﺮﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ
ﺑﻜﺮ )٣( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻓﺰﻉ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻗﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﺃﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ
ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺩﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻚ
ﻓﺄﻗﺒﺾ ﻣﻨﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﺒﺬ ﺑﻬﺎ )٤( ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻴﺮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻲ )٥( ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻫﻠﺘﻨﻲ ﻷﻣﺮ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺇﻟﻲ )٦( ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ ﺭﺩﺩﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ )٨(
ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻋﻘﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺟﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﻔﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٧ ﻁ ١ ﻭ ٢٣١ ﻁ ٢.
)٢( ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺍﻧﺒﺬ ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻣﻊ ﺭﻛﺎﺑﻲ ﺥ ﻝ
)٦( ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺥ ﻝ
)٨( ﻓﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٥٧٢(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﺒﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺃﺣﺐ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ )٢( ﻳﺪ ﻣﻦ
ﻳﻨﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ
ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻞ
ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ )٣( ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺳﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺜﻘﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ
)٥(.
٢٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ * ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ * ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ٩٥ - ١٦.
--------------------
)١( ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻮﻩ ﺑﻔﻼﻥ: ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻧﻮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ: ﺩﻋﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٣ ﻭ ٤٣
)٥( ﻓﺮﻭﻍ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٣.
)٦٧٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ؟
ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﺳﺘﻨﻈﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻏﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻓﺈﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺒﺎﻫﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻤﺸﻴﺎﻥ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﺳﻘﻔﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ )١(، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺟﺜﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺮﺟﻊ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﺩﻥ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﻳﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻚ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﻨﻬﺾ ﺑﻪ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ
ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ
ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻣﺤﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻛﻴﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﺎﻣﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻﺯﺍﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻬﻠﻮﺍ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ
ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻻﺿﻄﺮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻊ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺿﻌﻒ ﻭﺟﺒﻦ.

()٧٧٢

ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ )١(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻟﻪ ﺣﻠﺔ ﻭﻋﺼﺎ
ﻭﻗﺪﺣﺎ
ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ.
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ " ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ " ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺄﺑﺪﻉ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﺍ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ؟
" ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻛﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻵﺩﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ )٢(: " ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ " ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﺗﻌﻠﻴﻼ " ﻓﻼ ﺗﻜﻦ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ
" ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ " ﺃﻱ ﺟﺎﺩﻟﻚ ﻭﺧﺎﺻﻤﻚ " ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻘﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ
ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ " ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻨﺎ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﺑﻨﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
)٣(
ﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺳﻨﺎ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻛﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻟﻸﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻴﺴﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٨٧٢(

ﻭﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻦ ﻟﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ
ﺑﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺍ.
" ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ " ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻠﻚ
ﻓﺒﺸﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ )١(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺬﻟﻚ. " ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ
" ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ، ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻌﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ )٣(: ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ
)٩٧٢(

ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﺣﺪ
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻜﻤﺎ " ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ " ﺃﻱ ﻧﺘﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻠﺘﻌﻦ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ " ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻣﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ،
ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺎﻫﻠﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻴﻘﻨﺎ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﺩﻭﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭ
ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٢(.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻰ ﻟﻠﻌﻤﻰ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
" ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ
" ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ " ﻫﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ " ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﺪﻉ ﻛﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ " ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ " ﺛﻢ ﻧﺘﺒﺎﻫﻞ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺑﻬﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻬﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺑﻬﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ:
ﺃﺑﻬﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﺑﺎﻫﻞ: ﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺘﻰ ﻭﻧﻨﻈﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺭﺃﻳﻬﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٥٤ - ٣٥٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺮﺍﺭ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ
ﻗﻮﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻓﻌﺎﺵ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﺘﻬﻠﻜﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺇﻻ ﺇﻟﻒ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﺘﻀﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺟﺒﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻﺯﺍﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ
ﺗﺒﺎﻫﻠﻮﺍ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺒﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﻧﻘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻧﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ )٢( ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎﺟﺰﻛﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﺑﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻃﺎﻗﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻐﺰﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﻔﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ: ﺃﻟﻒ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ، ﻭﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﺍ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ
ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻻﺿﻄﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ "
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ )٣( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﻁ ﻣﺮﺣﻞ )٤( ﻣﻦ
ﺷﻌﺮ ﺃﺳﻮﺩ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺇﻻ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ.
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٧: ٠٣١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﺮﺣﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺍﻟﻤﺮﺣﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻘﺶ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)١٨٢(

ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻦ ﻳﻜﺎﺫﺑﻪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻢ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﺫﻟﻚ ﺁﻛﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻧﻪ ﺑﺼﺪﻗﻪ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺃﻋﺰﺗﻪ،
ﻭﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻩ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺛﻘﺘﻪ ﺑﻜﺬﺏ ﺧﺼﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺧﺼﻤﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻭﺃﻋﺰﺗﻪ ﻫﻼﻙ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺧﺺ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺃﻟﺼﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﺪﺍﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺣﺎﺭﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻮﻗﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻌﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻟﺘﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺏ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﺩﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺣﻤﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻒ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺆﺫﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻣﻔﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ
)١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻣﺘﻔﻖ )٢( ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﻤﻲ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٨٢(

ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(، ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻭﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﺑﺄﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺹ )٣( ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺼﻲ ﻭﻻ ﺑﻌﺼﺮﻩ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﺬ ﺻﺪﺭ.
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺪﻣﻬﻢ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺺ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ.

.)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٢: ١٧٤ ﻭ ٢٧٤
)٣٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﺣﺠﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ )١( ﺑﺨﻼﻓﻪ،
ﻭﻟﻨﻌﻢ
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺼﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺮ )٢( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺷﺎﻛﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻪ )٣( ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻩ ﻟﺤﺼﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻷﺟﻞ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻜﻢ.
)٤( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٢: ٣٧٤.
)٤٨٢(

:ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺿﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮﺃ
ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺃﻋﺰﺗﻪ ﻭﺧﻮﻳﺼﺘﻪ ﻭﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﻣﻈﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ: ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺸﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﺑﺴﻢ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﺘﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ". ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﻭﺫﻋﺮ ﺫﻋﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﺮ ﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻭﺩﺍﻋﺔ، ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺭﺃﻱ،
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺪﺕ ﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١١٢.
)٥٨٢(

ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﺟﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺎﺀﻟﻮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻳﻮﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١( "
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﻴﻠﺔ )٢( ﻟﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺧﻠﻔﻬﺎ
ﻋﻠﻲ، ﻟﻠﻤﻼﻋﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻣﺮﺃ
ﻣﻘﺒﻼ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻠﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺎ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ
ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺍﺣﻜﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ
ﺷﻄﻄﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﻋﻨﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ! ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺟﺎﻳﺰ، ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻼﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻋﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ: ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻻ ﺃﻗﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺇﻻ ﺃﺫﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ )٤( ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺄﻧﻪ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺧﻠﻄﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺨﻤﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.

()٦٨٢

ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﻭﺳﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻮﺳﻴﺔ )٢( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻄﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻣﻸﺕ )٤( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻋﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ )٥( ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ
ﺇﺫ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )٦(
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﻟﻰ ﺣﻈﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ )٧( ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٨( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺭﺳﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﻔﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺟﺎ )٩(، ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ )٠١( ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻓﻔﺮﺵ ﺃﺭﺿﻬﺎ، ﻭﺃﻟﺒﺲ
ﺟﺪﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﺍﻷﻋﻈﻢ )١١(. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻣﺮﺻﻊ ﺃﻧﻔﺬﻩ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﺼﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢١( ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﻮﺙ. ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٣١(، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺿﺒﻂ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٢. ٧٨٣
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻟﻨﺎﻟﻮﺳﻴﺔ( ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻟﻴﻮﺳﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﻠﻴﻮﺱ ﻣﻦ
ﻗﺴﺎﻭﺳﺔ ﻣﺼﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺗﻮﺳﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺀ ﺗﻮﺱ: ﻗﺴﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
)٣( ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺋﻴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻠﻜﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﻣﻸﺕ ﺥ.
)٥( ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺥ.
)٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺥ.
)٧( ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﺥ.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺣﺎ.
)٠١( ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺒﺪ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
)١١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٢١( ﻭﺣﻔﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺥ ﻝ.

.)٣١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
)٧٨٢(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻋﻚ
ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻭﺃﻧﻤﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺳﺒﺄ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻡ ﺃﻧﻔﻪ ﺃﻧﻔﺔ ﻭﻏﻀﺒﺎ
ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺺ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﺍ، ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ )١( ﻭﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ )٢(
ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﺳﻘﻔﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ ﻭﻋﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﻣﺎ ﺃﺯﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﻭﺭﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻜﻨﻢ
ﺫﻟﻚ )٣( ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ، ﻣﻬﻼ ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻄﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ، ﺩﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ )٤( ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺠﺐ، ﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺃﻗﺪﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻷﻧﺎﺓ، ﺍﻹﺭﺏ
ﺇﺣﺠﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺻﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ )٥( ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺷﺮﻓﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﺐ )٦( ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺣﺮﻭﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻄﻴﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻓﻈﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﺴﺒﻮﻉ ﺍﻟﻴﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻮﻉ )٧( ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺐﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻧﻠﻘﺢ )٨( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﻋﻘﻴﻢ
ﻧﺜﻘﻒ ﺃﻭﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻨﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻳﺲ )٩( ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ
)٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺤﺎﺿﺮﻭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺣﺎﻣﺪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺥ ﻝ )٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺘﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﺥ ﻝ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻴﺮﻩ. ﺳﺒﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﺗﻠﻘﻴﺢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻨﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺶ.
)٠١( ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻜﻬﻤﺎ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺷﺪﺩﻧﺎ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻠﻴﻜﻬﻤﺎ " ﻭﺃﺟﺰﻧﺎ
ﻓﻠﻜﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ "( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻜﻬﻤﺎ ﺥ(: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻜﺜﻴﺮ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻔﺮﺡ: ﺍﺷﺘﺪ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ: - ﻟﻐﻴﺔ -
ﻛﺜﺮ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻪ.

()٨٨٢

ﻓﺄﻱ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ )١( ﺗﻨﻜﺮ، ﺃﻡ ﻷﻳﻬﺎ ﻭﻳﻚ ﺗﻠﻤﺰ )٢(؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻈﻢ ﻧﺼﻞ ﻧﺒﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻜﻔﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ
ﺳﺒﺮﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺭﺃﻳﻬﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﻠﺢ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭ
ﺃﻧﺲ ﺭﺑﻌﻚ ﻭﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﺫﻣﺎﺭﻙ، ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺣﻖ ﻣﻐﺒﺮﺓ )٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﺣﺴﺒﺎ ﺻﻤﻴﻤﺎ
ﻭﻋﻴﺼﺎ )٥( ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻭﻋﺰﺍ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﺒﺮﺓ! ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺼﺮ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻴﻮﻣﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻣﺴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻬﻠﻚ ﺟﻴﻼ، ﻭﺗﺪﻳﻞ ﻗﺒﻴﻼ )٦(، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻶﻓﺎﺕ ﺃﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻛﺪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻷﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﺛﻢ ﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﻫﺘﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻭﻋﺪﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﻟﺨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻌﺪ ﺟﺪﻙ ﻭﺳﻤﺎ ﺟﺪﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺋﻠﺔ )٧(! ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻻﻣﻌﺔ ﺿﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﺏ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻭﺣﻖ ﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻚ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﻭ
ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻜﻤﺎ )٨( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺣﺰﻥ ﻭﺳﻬﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺗﻜﻢ
ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﻖ )٩(، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺛﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺧﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻧﺠﺪﻛﻢ )٠١( ﻟﺨﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻮﺍ. ﻭﺃﻧﺠﺰﻭﺍ،
ﺃﺑﺨﻮﻉ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ، ﺃﻡ ﻧﺰﻭﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ: ﻓﻌﺎﺩ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ
ﺳﺒﺮﺓ ﻟﻜﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻴﺎ ﺃﺑﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺤﻦ ﻧﻔﺎﺭﻕ ﺩﻳﻨﺎ ﺭﺳﺨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻭﻗﻨﺎ، ﻭ
ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ )١١(، ﺃﻧﺘﻬﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻡ ﻧﻘﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺰﻳﺔ ﺣﻘﺎ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺮﺩ ﺍﻟﺒﻮﺍﺗﺮ ﻣﻦ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻨﻜﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﻠﻤﺰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﺼﺒﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺗﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ.
)٧( ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﻢ.
)٩( ﺍﻟﺮﺗﻴﻖ ﺥ
)٠١( ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻛﻢ ﺥ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ.
)٩٨٢(

ﺗﺬﻫﻞ ﺍﻟﺤﻼﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﻧﺸﺮﻕ ﻧﺤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﺒﺮﺓ!، ﻓﺈﻥ ﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ. ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺑﺨﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﻄﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ، ﻭﺭﻣﻘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ
ﻭﻗﻴﺼﺮ، ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻮ ﻧﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺼﺪﻉ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻒ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ، ﻓﺼﺮﺗﻢ ﺟﻔﺎﺀ ﻛﺄﻣﺲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ، ﺃﻭ ﻛﻠﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻬﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻣﻦ ﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺎﺩ )٢(: ﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻧﺠﺪﻧﺎ )٣(
ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﻩ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﺘﻤﺴﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻨﻄﻠﻖ ﻭﻓﻮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ:
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻠﻮﻩ )٤( ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎﻭﺓ )٥(، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﺣﺎﺕ )٦(
ﻭﻣﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻳﻤﻨﻜﻢ، ﻓﻬﻢ ﻟﻜﻢ
ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺒﺖ )٧( ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﻨﺖ )٨( ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﻟﺘﺴﺮ ﻭﻓﻮﺩﻛﻢ، ﺛﻢ ﻟﺘﺨﺮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻏﺬﺍﺫﺍ ﻓﻴﺴﺘﺼﺮﺧﻮﻧﻬﻢ
ﻟﺪﻳﻨﻜﻢ، ﻓﺴﺘﻨﺠﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩﺓ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺗﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﻧﺤﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﺳﻌﺎﺩ ﺥ ﻝ
)٣( ﺃﻧﺠﺪﻩ: ﺃﻋﺎﻧﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺎ )ﺍﻟﺰﻋﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺯﻏﺎﻭﺓ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ:
ﺯﻏﺎﻭﺓ: ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺎﺕ )ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺥ ﻝ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺎﺕ: ﺛﻼﺙ ﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ ﻣﺼﺮ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ.
)٨( ﺍﺑﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٠٩٢(

ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺳﺮﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﻇﺎﻓﺮﻛﻢ )١( ﻭﺑﺬﻝ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻪ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﻫﺆﻭﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﺠﺪﻛﻢ ﻭﺃﺻﺮﺧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻣﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻴﺨﻮﺍ )٢( ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺴﻴﻌﺘﻖ )٣( ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻓﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻳﻨﻌﻖ )٤( ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺭﺗﻪ ﻣﻜﺜﻮﺭﺍ، ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻄﻠﻤﻮﺍ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﻭﺗﻄﻔﺆﻭﺍ
ﺟﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﺗﺘﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻬﺎﻓﺖ ﺩﺧﻮﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻟﺘﻌﻈﻤﻦ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﺘﺸﺮﻓﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺟﺔ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﻩ، ﻓﻼ )٥( ﺭﺃﻱ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻋﺠﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﺟﻬﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ، ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻳﺪﻋﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻤﺜﻼ:
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺄﺑﻪ )٧( * ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺕ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺗﻨﻘﺪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ * ﺿﻠﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻬﺘﺪﻱ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٨( ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻭﻛﺎﻓﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﻭﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻗﻮﻝ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺷﺮﺡ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻧﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻷﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻛﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٣( ﻓﺴﻴﻌﻨﻖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﻌﺘﻖ )ﻳﻨﻌﻖ ﺥ ﻝ( ﺑﻪ
)٥( ﻓﻠﻴﺲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﺎﻙ )ﺃﺛﺎﻝ ﺥ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺛﺔ.
)١٩٢(

ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ )١( ﻛﺘﺒﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻲ، ﺛﻢ
ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺠﻴﺐ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻄﺎ ﻋﺒﺪﻱ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺑﺘﻌﺜﻪ )٣( ﺑﻤﻮﻟﺪﻩ ﻓﺎﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺭﺍﺓ )٥( ﺣﺪﻳﺜﺔ، ﺃﻓﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻴﻨﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺫﺍﻧﺎ ﺻﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ )٦(
ﻏﻠﻔﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٧( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺮﺑﺎ ﻭﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻭﻗﺪﻡ )٨( ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻓﺎ
ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻭﺟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻗﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻓﺄﺷﻔﻘﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻟﺪﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﺴﺨﺎ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻪ، ﻭﺭﺏ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻧﻔﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺻﺪﺍﻉ
ﺑﻤﻀﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺗﻖ ﻧﻔﻮﺭﻫﺎ، ﻓﻠﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﺃﻫﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺧﻄﺐ ﻣﺤﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻟﻚ ﺑﻤﻮﺍﺿﻲ )٩( ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻚ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻟﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻈﺎ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ ﻧﺼﺤﺎ )٠١(، ﺛﻢ ﺃﺭﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺴﻚ. ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻟﻚ ﻓﻀﻼ " ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ )١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﺘﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺒﻌﺜﻪ )ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺥ ﻝ( ﺍﺑﻌﺜﻪ ﻅ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥( ﻧﻮﺭﺍﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻗﻠﺐ ﺃﻏﻠﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻰ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺛﺎﻙ. " ﺃﺛﺎﻝ ﺥ ﻝ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺪﻡ.
)٩( ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻚ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ. " ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ ".
)٢٩٢(

ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻌﺪ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻭﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ )١( ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺬﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﻌﺬﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭ
ﺳﻴﺪ ﺣﻀﺮﻧﺎ )٢( ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺃﻋﺘﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺎﺟﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻩ )٣( ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻥ )٤( ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ، ﺗﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﻣﺪ، ﻭﻣﻦ )٥(
ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻧﺲ ﻣﺘﺼﺮﻡ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﻭ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻴﻮﻣﻨﺎ ﻭﻟﻐﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻳﻪ )٦( ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ ﻗﺮﺓ! ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺣﻆ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺖ
ﻣﺸﻴﺪﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻉ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻠﻘﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﺃﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﺘﺒﺮﻳﺰ ﻓﻀﻞ ﻟﻜﻨﺘﻤﺎﻩ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺗﻬﺪﻯ ﻷﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻰ )٧( ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﻠﻴﻜﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ
ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﺭﻣﻘﺎ
ﻣﺎ ﺑﺪﻫﻜﻤﺎ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ )٨( ﻭﺍﻫﺠﺮﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺑﻌﺮﺿﻪ، ﺁﺛﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻤﺎ
ﻳﺆﺛﺮﻛﻤﺎ )٩( ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﺨﻠﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻠﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ
ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ )٠١( ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﻌﺪ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺗﺮﺟﻒ " ﺗﻮﺟﻒ ﺥ ﻝ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ " ﺍﻻﻝ ﺥ ﻝ ".
)٢( ﻟﻌﻞ " ﺣﻀﺮﻧﺎ " ﺍﺳﻢ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺣﻀﺎﺭﺗﻨﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻴﺔ.
)٣( ﺭﺯﺅﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻥ.
)٥( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺇﻳﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻰ.
)٨( ﺑﻮﺍﺟﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﻳﺪ.
)٠١( ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ.
)٣٩٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺢ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﻻ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻣﻌﺎﺗﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺃﻥ ﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ. ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻌﺎ ﺑﺴﻴﺮﺓ )١( ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺭﻳﻪ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺔ ﻻ ﻳﺮﺣﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻧﺒﻮﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻫﻔﻮﺓ
ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﻭﻫﻠﻪ )٣( ﻭﺃﻗﻠﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻭﻋﺮﺿﺖ )٤( ﺑﺬﻛﺮ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻳﺨﻠﻘﺎﻥ، ﺯﻋﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﻋﻤﺎ
ﺧﻠﺪ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺒﺄ )٦( ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﻋﺼﺎﺭ
ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪﻛﻢ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻛﺎﺫﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻲ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻣﺘﻨﺒﺊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﺫﺏ، ﻓﺎﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻣﻨﺒﻌﺚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ
ﻓﻠﻪ ﻧﺒﺰ )٧( ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻮﺍﻗﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻜﻢ
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺑﻤﺴﻴﺤﻴﻦ: ﻣﺴﻴﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﻣﺴﻴﺢ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ، ﻓﺠﺤﺪﻭﺍ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺴﻴﺢ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻧﺘﺠﻬﺎ )٨( ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺪﻕ ﺥ ﻝ " ﺑﺴﻴﺮﻭﺭﺓ ﺥ ﻝ " ﺍﻟﺴﻴﺮﻭﺭﺓ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺭﻳﺘﻪ ﻛﺬﺍ.
)٣( ﻭﻫﻠﺔ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻤﺎ ﺧﻼ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻧﺒﺬ " ﻭﺍﻟﻨﺒﺬ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻀﺤﻬﺎ. " ﻧﺘﺠﻬﺎ ﺥ ﻝ ".
)٤٩٢(

ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﺤﺠﺐ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻧﺰﻉ ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ
)٢(
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻓﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻫﻮ
ﻗﺎﻃﻦ ﻳﺜﺮﺏ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﻮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻤﺎ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺻﻠﺔ )٣( ﻓﺘﺬﻛﺮﻫﺎ؟.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺮﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻔﻚ )٤( ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﺳﻔﻬﺎﺅﻛﻢ )٥( ﻭﻋﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻛﻢ )٦( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﺩ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﺪﻩ )٧( ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ )٨( ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ )٩( ﻭﺗﺒﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺜﺮﺏ ﻭ
ﺑﺌﺎﺭﻧﺎ ﺛﻤﺎﺩ، ﻭﻣﻴﺎﻫﻨﺎ ﻣﻠﺤﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻌﺬﺏ، ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻣﺞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﺤﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺵ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺛﻤﺎﺩﺍ، ﻓﺤﺎﺭ ﺑﺤﺮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺗﻔﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﺭﻣﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻮﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﺫﻭﻱ ﺟﺮﺍﺡ ﻓﺒﺮﺋﺖ
ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﻜﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻧﺪﻣﻠﺖ ﺟﺮﺍﺣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻟﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﻭﻧﺒﺆﺍ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺁﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻧﻌﻢ ﻟﻬﻢ
ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺌﺎﺭﻫﻢ ﻓﻤﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻲ ﻣﻌﺬﻭﺫﺑﺔ )٠١( ﻓﺤﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻔﻒ " ﻓﺤﺠﺐ ﺥ ﻝ ".
)٢( ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ. " ﻓﻠﻴﻜﻔﻚ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺳﻔﺮﺍﺅﻛﻢ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ،
)٧( ﻭﻓﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻗﻴﻠﺔ: ﺃﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺬﻭﺑﺔ. " ﻣﻌﺬﻭﺫﺑﺔ ﺥ ﻝ ".
)٥٩٢(

ﻣﻠﺤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ. ﻭﺑﺼﻖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺷﻼ ﻓﻌﺎﺩﺕ )١( ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺾ )٢( ﺑﻘﻄﺮﺓ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺭﻣﺪ ﻓﻌﻤﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺡ - ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺮﺍﺡ ﺁﺧﺮ -
ﻓﺎﻛﺘﺴﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﺮﺻﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﺴﻴﻠﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﺅﻩ )٣( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﺌﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻜﻢ، ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺤﻴﻔﺘﻤﻮﻧﻲ )٤( ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ، ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ
ﺩﻭﻥ ﺑﺌﺎﺭﻛﻢ ﻭﻣﻴﺎﻫﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺗﻔﻠﺘﻲ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻼﺀ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻷﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻠﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ
ﻭﺃﺿﺮﺑﻮﺍ )٦( ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺔ ﻟﻨﺴﺒﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﺬﻣﻤﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺣﺘﻰ ﻓﺤﺼﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺷﺪ ﺗﺒﺎﻳﻨﺎ )٧( ﻭﺗﻔﺎﻭﺗﺎ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻛﺬﺑﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﺣﺐ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺆﺛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺆﺍ )٨(، ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ
ﻋﺰﻩ ﻭﻣﺎ ﻃﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺌﻦ ﻓﺠﺮ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻓﻠﻘﺪ ﺑﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺣﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﻤﺮﺍﻫﺎ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺩﻳﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻐﺎﺭﺕ.
)٢( ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺾ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ.
)٤( ﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﻴﻔﻮﻧﻲ. " ﺗﺤﻴﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ ". " ﺍﻧﻜﻢ
ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻧﻲ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻧﻔﺜﻰ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﺣﻤﻴﺔ ﻟﻨﺴﺒﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺎﻧﺎ.
)٨( ﻛﻔﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٦٩٢(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻛﺘﺒﻲ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﻷﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺪﺭﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﺮﻱ، ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ
ﻭﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﺃﻭ ﻛﺬﺏ
ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺡ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﻏﻤﺺ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺗﻘﻤﺼﻪ ﻣﺘﺒﺮﺋﺎ، ﺃﻭ ﺃﻛﻤﻪ )٢( ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ )٣( ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
)٤(
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺠﺘﻬﺎ ﺑﺮﺳﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺭﻭﻳﺪﻙ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺄﺕ ﺣﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﻘﻨﻊ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﻻﻣﺮﺉ ﻣﻔﺰﻉ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ.
ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻯ )٦( ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺧﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻳﻨﻪ " ﻛﺬﺍ " ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺎﻗﺮﺓ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﺻﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ؟ ﻧﻌﻢ
ﺃﺷﻬﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ،
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻳﻨﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﺎﺑﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٧(؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻓﻀﺤﻜﺖ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻛﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ )ﻣﻦ ﺥ( ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺥ ﻝ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﻣﺎ ﺍﺟﺮﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﺎ ﺍﺣﺮﻯ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺛﺎﻙ )ﺃﺛﺎﻝ ﺥ ﻝ( ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٩٢(

ﺃﻭ ﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﺟﻤﻊ، ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﻹﻟﻪ ﺑﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺛﺮﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻳﺪ
ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺍﺻﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺨﻠﻂ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺬﺑﺎ ﺑﺼﺪﻕ، ﻭﺑﺎﻃﻼ ﺑﺤﻖ؟ ﻓﺎﺭﺗﺪﻉ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﻞ )١(
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ ﺟﻨﻴﺒﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﻪ
ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﺍﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺫﻟﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺗﺴﺘﺤﻢ )٢( ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﺳﻔﻬﻚ، ﻓﺮﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ )٣( ﻗﺪ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻻﻣﺖ ﻭﺭﺃﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻧﻐﻠﺔ، ﻓﺪﻉ
ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺘﺎﻥ )٤( ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺃﺩﺑﺎﻥ
ﻃﺒﺎﻋﻲ ﻭﻣﺮﺗﺎﺿﻲ، ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻜﺔ )٥( ﻭﻗﻬﺮ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺷﺮﻉ، ﻓﺄﻋﻼﻫﻤﺎ ﻓﻮﻗﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﻜﺎﻣﺎ
ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﺸﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻘﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺧﻼﻙ ﺫﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﺄﻃﻠﺖ ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺮﺭﺕ )٦( ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﺑﻪ ﺟﺪﺍ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ
ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺳﺎﻟﻔﻬﺎ ﻭﺁﻧﻔﻬﺎ، ﺇﻻ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﺷﻔﺎﻫﺎ )٧( ﻭ
--------------------
)١( ﻭﻫﻞ: ﻏﻠﻂ.
)٢( ﺍﺳﺘﺠﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ: ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ )ﺍﺳﺘﺨﻢ(
ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺣﻠﺒﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ.
)٤( ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻭﻗﻬﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺮﺯﺕ.
)٧( ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﺷﻔﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﺳﻌﺎﻫﺎ " ﺃﺛﻨﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ ":
)٨٩٢(

ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ؟
ﻓﺄﻣﻬﻞ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻧﺘﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻌﺘﺒﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻧﺴﺘﺸﻒ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﺁﻧﺴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻧﻤﺔ ﻟﺪﻳﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻟﻪ ﺃﻃﻮﻉ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻗﺪ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﺄﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻗﺮﻋﺖ ﻓﺼﺪﻋﺖ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ
ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺣﺶ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻧﺴﺔ )١( ﻓﻘﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﺪﻣﻬﺎ؟.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻗﺪ ﺃﺛﻠﺠﻚ )٢( ﺃﺑﻮ ﻗﺮﺓ ﺑﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻫﺐ ﻭﺣﺎﻭﺭﺗﻨﺎ
ﻓﺄﻃﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺋﻞ ﺣﻮﺍﺭﻧﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻠﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﺻﺪﻉ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ
ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻬﻠﺖ )٤( ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﻣﺒﺸﺮﺓ ﻭﻣﻨﺬﺭﺓ ﺑﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺒﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ، ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ
ﻣﻘﺘﺒﻠﻬﻢ )٥( ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﺒﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻣﺘﻬﻢ
ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻫﻀﻤﺎ، ﻓﻴﻤﻠﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺒﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭ
ﻫﻮ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺍﻫﺐ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ )٦( ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺸﻌﺚ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺣﺪﺍ
ﺣﺪﺍ )٧(، ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻓﺒﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺊ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﻐﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻧﺒﻬﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺑﺔ.
)٤( ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ: ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻭﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮ ﻫﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ.
)٥( ﺍﻗﺘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﺭﺗﺠﻠﻪ. ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻗﺘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ
ﺻﺎﺭ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﻛﻴﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﻖ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦( ﺍﻟﻸﻱ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ.
)٧( ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ.
)٩٩٢(

(ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪﺍﺅﻫﻢ )١( ﻭﻗﻨﻬﻢ )٢( ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺟﻴﻼ ﻓﺠﻴﻼ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻌﺴﺮﻳﺔ )٣
ﺣﻴﻄﺎ ﺧﻴﻄﺎ )٤(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻀﻮﺿﺎ ﺿﺮﻭﺳﺎ، ﻓﺘﻨﺘﻘﺺ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ )٥( ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺮ )٦(، ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻫﻮﻥ )٧( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭ
ﺯﻋﻤﺎﺅﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻧﺎﺱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻤﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ )٨(، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﺗﻮﻟﻴﺎ ﻭﺍﻣﺤﺎﻗﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻧﺎﻋﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻳﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻈﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻳﺤﻖ ﻭﻋﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ، ﺗﻼﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺍﺵ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٩( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻨﻄﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻧﺠﻠﻪ، ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻡ ﻭﻃﺎﻳﺮ ﻭﺃﻧﺎﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺃﻣﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﻭﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻻﻣﻨﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻛﻞ ﺫﻱ
ﻣﺨﻠﺐ، ﻭﻧﺎﺏ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﻟﻠﻜﺎﻉ ﻟﺘﻠﻌﺐ ﺑﺎﻷﻓﻌﻮﺍﻥ ﻓﻼ
ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻣﻘﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻦ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ، ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺪﻳﻊ ﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ )٠١(، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﺒﺪﺍﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻴﺌﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺎﻟﻘﻬﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺧﺒﻄﺎ ﺧﺒﻄﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺗﺸﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﻤﺮﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻫﻨﻮﻥ ﺑﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ.
)٩( ﺭﺍﺷﻪ: ﺍﻋﺎﻧﻪ ﻭﺃﻏﻨﺎﻩ.
)٠١( ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٠٠٣(

:ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺼﺎﺻﻪ )١( ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻟﻘﺪ ﺍﺑﺘﺴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻘﻴﻠﻚ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ )٢( ﺑﻌﺪﻝ ﻣﻨﻄﻘﻚ، ﻭﺗﻨﺰﻟﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺼﺖ )٣( ﻣﻦ ﻣﺴﻄﻮﺭﻫﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻃﺮﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﺳﺎ
ﻭﻻ ﺭﺳﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺭﺳﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻓﺈﻧﻚ ﺯﻋﻤﺘﻪ )٤( ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻏﺎﻟﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻢ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻﻥ، ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﺄﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺜﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﻮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺫﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﺓ ﺗﺘﺰﺍﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻌﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ، ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻭﺟﺒﻞ ﻭﺑﺮ ﻭﺑﺤﺮ، ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ )٧( ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ: ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻠﻘﻮﻥ )٨( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺬﺍﺫﺓ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ، ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٩( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﻜﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺷﺪﻳﺪ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻫﻢ،
ﻭﺗﺮﺩﻓﻬﻢ ﺭﺟﺮﺍﺣﺔ )٠١( ﻃﻐﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﺍﻓﺘﺼﺎﺻﻪ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻓﺘﺼﻪ: ﻓﺼﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺺ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ، ﻭﺗﻔﺼﺼﻮﺍ ﻋﻨﻪ: ﺗﻨﺎﺩﻭﺍ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻗﻞ ﺗﻜﻠﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺷﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٣( ﺍﻓﺘﺼﺼﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺼﺖ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺭﻫﺎ ﺣﻘﺎ.
)٤( ﺯﻋﻤﺖ )ﻛﺬﺍ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻋﻤﺖ ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ.
)٥( ﻓﻴﻌﻴﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﺥ.
)٧( ﺃﻭ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻳﻠﻔﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺭﺟﺮﺟﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻪ.

()١٠٣

ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺎﺑﺜﻬﻢ،
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻷﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻓﻤﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻟﺸﺨﺼﻴﻦ، ﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺐ، ﺃﻭ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻇﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻷﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻮﺡ )١(، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ، ﻓﺄﻛﺐ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻭ
ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺠﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻵﻓﺔ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺨﺰﻧﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻜﻪ )٢( ﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﺣﻮﻳﺮﺙ ﻓﺄﻗﺬﻋﺖ، ﻭﻃﻔﻘﺖ ﻓﺄﻗﺪﻣﺖ ﻓﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻏﻠﺐ )٣( ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎﻥ
ﻣﺸﺘﻘﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻧﺬﺭ )٤( ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﺮﻱ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺿﺤﻜﻪ ﻫﺰﺅ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺗﻌﺠﺒﺎ )٥(
ﻭﺍﻧﺘﺸﻂ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺫﻟﻚ )٦( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﺆﻧﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻﺣﺪﻯ
ﺍﻟﺪﻫﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺳﻮﺀﺓ )٧( ﺃﻓﻠﻢ ﺗﺘﻌﺮﻓﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﺡ ﺥ ﻝ. ﺑﺮﺝ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻏﻠﺒﺖ.
)٤( ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺬﺭ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻳﻮﺀﺓ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٠٣(

ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺎﺳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺏ )١(، ﻭﻻ ﺿﺤﺎﻛﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻜﻤﺎ
ﻋﻦ
ﺳﻴﺪﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻨﻪ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺳﻜﺮﺓ ﺃﻟﻬﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻈﻨﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻼ ﻋﻠﻤﺖ، ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺳﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﺟﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻮﺍ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺭﺑﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻠﺘﻜﻦ )٢( ﻣﺮﺍﺟﻢ ﻇﻨﻮﻧﻚ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺭﺑﻚ، ﻭ
ﻋﺪ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﺄﻓﺼﺢ ﻟﻔﻆ ﺍﺧﺘﺮﻕ )٣( ﺍﺫﻧﺎ ﻭﻋﺎﺩ
ﻟﻚ )٤( ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻓﺄﻟﻔﺎﻙ ﻣﻊ ﻋﺰﻣﺎ ﺗﻚ )٥( ﺑﻤﻮﺍﺭﺩﻩ ﺣﺠﺮﺍ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺅﻛﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ، ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻫﻞ
ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ )٦( ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ )٧( ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﺬ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺒﻘﺖ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻋﻔﺖ )٨( ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )٩(
ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ )٠١( ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻟﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ )١١( ﻳﺎ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺎﺑﺮ )٢١(، ﻳﻨﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺼﻤﺖ )٣١( ﻋﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﺒﺖ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻧﺠﻮﻣﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٢( ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺥ ﻝ. " ﻓﻜﻒ " ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺮﻕ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻛﻔﻰ ﻟﻚ ﺥ ﻟﻮ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﺎ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻋﺮﻓﺎﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺳﻮﺭﻳﺔ ﺥ ﻝ
)٧( ﺣﻴﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻭﻋﻠﻘﺖ. " ﻋﻔﺖ ﺥ ﻝ ".
)٩( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺥ.
)٠١( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺥ ﻝ.
)١١( ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻠﻴﻄﺎ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﺍﻟﺨﺎﻳﺮ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﻀﺖ. " ﺍﻧﻘﻀﻤﺖ ﺥ ﻝ " ﺍﻧﻐﻤﺼﺖ ﺥ ﻝ

()٣٠٣

ﺃﻣﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻭﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻩ، ﺛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻗﺪ
ﺃﺷﺪﺗﻤﺎ )١( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﺛﺮﺓ ﻷﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﺭﺗﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻲ ﺣﻖ ﻻ
ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻﺣﻆ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻛﺮﻭﻣﺔ ﻷﺑﺘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ )٣( ﺇﻻ ﻟﺪﺍ، ﺃﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺴﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﺩﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﻠﻜﺎ، ﻭﻏﻮﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻔﺮﻥ ﺍﻷﻋﻀﺐ ﻣﺆﻑ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﺖ )٤( ﺃﺑﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﻛﺮ )٥(
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﺆﻑ )٦( ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ )٧( ﻋﻨﻪ ﻧﺎﻇﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻣﺪﺓ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺹ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﺴﻘﻤﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻌﺠﺰﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺴﺘﻤﺎﻩ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ - ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﺠﻮﺟﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺛﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻩ )٨(
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ )٩( ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻮﻙ )٠١( ﻣﻠﺘﻨﺎ،
ﻭﺫﺍﺩﺓ ﻟﻬﻢ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻋﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻣﺮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﺄﺗﻤﺮﻭﻥ )١١(
ﻟﻜﻤﺎ، ﻭﺣﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﻮﻃﺊ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ )٢١( ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﺃﺷﺎﺩ ﺑﺬﻛﺮﻩ: ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪﺗﻤﺎ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻊ
)ﻣﻦ ﺥ( ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪﺗﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ )٣( ﻋﻠﻤﺖ ﻻﻟﺪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺇﺫ ﺃﻭﻟﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮ. " ﻧﺬﻛﺮ ﺥ ﻝ ".
)٦( ﻣﻮﻓﺮ.
)٧( ﻋﺸﻰ: ﺳﺎﺀ ﺑﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺗﺎﻩ " ﺃﻧﺎﺗﻪ ﻅ ".
)٩( ﺣﻜﺎﻣﺎ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻥ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻮﻃﺊ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ " ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺥ ﻝ ".
)٤٠٣(

ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻟﻪ
ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﺔ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻷﻧﻜﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎﻩ
ﺃﺑﺘﺮ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻋﻘﺐ ﻫﻞ ﻛﻨﺘﻤﺎ
ﻣﻤﺘﺮﻳﻴﻦ )١( ﻟﻤﺎ ﺗﺠﺪﺍﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻗﺎﻻ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﻢ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ؟ )٣( ﻗﺎﻻ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻻ: ﻛﺒﺮﺕ
ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺠﻠﺞ، ﻭﻟﻨﻘﻞ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻟﺸﻖ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ )٤( ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ
ﺍﻵﻥ ﻓﺎﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﺘﺮ )٥(، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺣﻘﺎ،
ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺘﻤﺎ ﻭﻧﺒﺄﺗﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﺔ )٦( ﺍﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻭﻟﻰ: ﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎﻙ )٧( ﻭﺗﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﻣﺮﺍﻭﻏﺔ ﻛﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺒﺔ )٨( ﻓﻤﺎ ﺗﺴﺄﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺯﻋﻤﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﻛﻤﺎ
ﻷﻧﺒﺌﻜﻤﺎ )٩( ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺸﻔﻲ ﺑﻪ ﺟﻮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﻭﺃﺳﻘﻔﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺏ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺆﻧﺲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺗﺜﻠﺞ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ: ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﺘﺮﻳﺎﻥ. " ﻣﻤﺘﺮﻳﺎﻥ ﺥ ﻝ. " )٢( ﻭﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﺍﻥ ﻅ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ.
)٤( ﺃﻭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺥ ﻝ
)٥( ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﺎﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﻨﻔﻴﺔ " ﺑﺎﻟﺨﻴﻔﻴﺔ ﺥ ﻝ ".
)٧( ﺃﻋﻀﻠﻨﺎﻙ ﺥ ﻝ. ﺃﻋﻘﻠﻨﺎﻙ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻏﻔﻠﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ ﻏﺎﻓﻼ. ﺃﻭ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﻢ.
)٨( ﻛﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺔ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻷﻧﺒﺌﺘﻜﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٥٠٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻛﺪﺕ
ﻭﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﻴﻆ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺭﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﺍﻥ )١( ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﻪ ﻭﺗﺒﻴﻨﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﺎﻩ
ﻟﻴﺼﺪﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ:
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻭﺃﻣﻠﻠﺖ ﻓﺾ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻓﻀﻪ )٤( ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﻮﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ )٥( ﻭﺳﻨﻌﻮﺩ ﻓﻨﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺗﺨﺒﻴﺮﺍ، ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻧﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﺟﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻔﺘﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺘﺮﻑ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ )٦( ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﺟﻤﻬﻢ ﺗﺒﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ، ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﻣﻠﺔ، ﺇﻻ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻭﺑﻢ ﺷﻬﺪﺗﻤﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻻ: ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﻭﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻭﺑﺪﺋﻪ ﻭﻋﻮﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ؟ ﻗﺎﻻ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﻤﺘﺮﻱ ﺑﺄﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺜﻴﺮﺍﻥ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺛﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺗﺒﻴﻴﻨﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺒﻴﻨﻪ " ﺗﺘﺒﻌﻪ ﺥ ﻝ ".
)٣( ﻗﺺ ﺥ ﻝ " ﻗﺾ ﺥ ﻝ ".
)٤( ﻗﺼﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻗﻀﻪ، ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻣﻦ )ﻣﻊ ﺥ ﻝ( ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺳﻨﻌﻮﺩ ﻓﻨﺨﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺗﺨﺒﻴﺮﺍ " ﺗﺨﺒﺮﺍ ﺥ ﻝ ".
)٦( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﻧﺠﺐ.
)٦٠٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﺘﻬﻲ )١( ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻘﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﺘﺮ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺑﺘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻳﺄﺗﻲ )٢( ﻭﻳﺨﻠﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺭﺳﺎﻻﺗﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ، ﻭﺑﻤﻠﻜﺔ )٣( ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻬﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ )٤( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ، ﻳﻤﻠﻚ ﻗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥( ﻣﻦ ﻟﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﺻﺨﺮ ﻭﺑﺤﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﺭﺛﺎ ﻣﻮﻃﺄ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺒﺄ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺳﻔﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺳﻌﻨﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﺳﻤﻌﺎ، ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺁﻧﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻤﺎ ﺇﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ )٦( ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺇﻻ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﻧﺎﺱ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻓﺎﺭﻁ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ )٧( ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻳﺒﻌﺜﺎﻥ
ﻳﻌﺘﻘﺒﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﻠﺘﻤﺎ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺜﺮﺏ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ
ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﻖ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻟﺔ )٨( ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﺑﺒﻼﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ )٩( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
)٢( ﺛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ " ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ "
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻈﻬﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻈﺎﺀ
ﻓﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﻮﻥ.
)٥( ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻢ. " ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺥ ﻝ ".
)٨( ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﻜﻤﺎ
)٧٠٣(

ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻧﺴﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺒﺘﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ، ﻗﺎﻻ: ﺃﺟﻞ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺰﻋﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﺘﺒﺲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻜﻢ )١( ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻓﺘﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺄﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻠﺞ )٢(
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ )٣( ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ )٤( ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﺞ ﻭﺍﻗﻒ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﻤﺎﺳﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﺜﻘﻠﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭ
ﻳﺨﻒ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﺠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺗﺼﻔﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺷﻤﺴﻪ، ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺗﻪ
ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻪ ﺁﺭﺍﺅﻧﺎ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﻃﻐﺎﻣﻨﺎ )٥( ﻭﺳﻔﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻣﺠﻤﻌﺔ )٦( ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻓﻬﻢ ﺷﺮ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ، ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻟﻴﻔﺘﻖ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﻋﺘﻪ )٧( ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻵﺳﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﺭﺗﻘﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﻝ ﻣﺠﺮﻡ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻫﺎﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺑﺎﻥ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺰ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ )٨( ﻭ
--------------------
)١( ﺗﺤﻜﻢ ﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻠﺢ.
)٣( ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﺥ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻢ: ﺻﺮﻓﻪ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻐﺎﺗﻨﺎ.
)٦( ﻣﺠﻤﻌﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﻋﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺧﻴﻔﺔ ﺥ ﻝ.
)٨٠٣(

ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻀﺮﻫﻢ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ
ﺑﻤﺸﻬﺪﻫﻢ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻻ ﺇﺭﺟﺎﺀﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻊ
ﻋﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ )١( ﻟﻪ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺗﺄﻟﻴﺐ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻐﻮ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺷﻴﺨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻫﻤﻬﻤﺎ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺷﻤﺎﺳﺎ ﻣﻨﻪ )٣( ﻭﻻ ﻧﻔﻮﺭﺍ
ﺣﺬﺍﺭ )٤( ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻗﺎ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭ
ﻣﺴﺘﺤﺚ ﻟﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﺪﺍﻧﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﺍﻥ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺣﺎﺫﺍﻫﻤﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ )٥( ﻭ
ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺣﻔﺖ ﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻔﺘﺢ ﻃﺮﻓﻬﺎ )٦( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻋﻠﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺃ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺎﻟﻤﻴﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺷﻴﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻓﻘﺮﺍ )٧( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺗﻄﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻬﻢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻟﻪ.
)٢( ﻟﻤﺎ ﺑﺪﻫﻬﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻫﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻏﺸﻴﻪ. ﻭﺑﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻐﺘﻪ. ﻓﺎﺟﺄﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻤﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻣﻨﻪ ﺥ ﻝ ".
)٤( ﺣﺬﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺛﺎﻙ )ﺃﺛﺎﻝ ﺧﻞ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻓﻬﺎ )ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺥ ﻝ(.
)٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺮﻭﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻗﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻳﺘﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﺘﺒﻌﺘﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٩٠٣(

ﻣﻀﺠﻮﻥ )١( ﻣﺮﺗﻘﺒﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺎﺡ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺻﻠﻬﺎ )٣( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻣﻌﻘﺐ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻓﺎﺻﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺳﺒﻘﺖ )٤( ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻠﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺭﺣﻢ ﻭﺃﺗﺮﺣﻢ، )٥( ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭ
ﻋﻔﻮﻱ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺧﻠﻘﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻠﻲ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺒﻲ، ﺃﺑﺮﻡ )٦( ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ
ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻲ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ )٧( ﻭﺃﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ، ﻭ
ﺑﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﺬﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺷﺮﻓﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻭﺍﺭﺛﻬﻢ )٨( ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻋﺜﻬﻢ ﻭﻣﺮﺳﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﻗﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )٩( ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﻧﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻷﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺫﻧﺖ )٠١( ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﻤﻠﺘﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮ )١١( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻟﻤﻊ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻕ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﺛﻢ ﺳﺮﻯ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﺳﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺗﻀﻮﻋﺖ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﺼﻐﻮﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﻣﺼﺒﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻀﺠﻮﻥ ﺃﺻﻮﺏ. ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ. " ﻣﺼﻴﺤﻮﻥ ﺥ ﻝ ".
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٣( ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺿﻠﻬﺎ ﺥ.
)٤( ﺳﺒﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺮﺣﻢ.
)٦( ﺃﺑﺮﻡ: ﺍﺣﻜﻢ.
)٧( ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺥ.
)٨( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ " ﻭﻭﺍﺭﺛﻬﻢ ".
)٩( ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﺑﺎﺣﻪ ﻟﻪ. ﺍﺟﺎﺯﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺫﻧﺖ " ﺍﺫﻥ ﺥ ﻝ ".
)١١( ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١٣(

ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﻪ ﺃﺭﺟﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺗﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻜﻠﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺩﻭﻥ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ )١(
ﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻬﺔ ﻭﺃﻭﺏ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺆﺍ ﺍﻟﻘﺎﻉ )٢( ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻗﺒﺢ ﺷﺊ ﺻﻮﺭﺍ ﻭﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻨﻪ
ﺭﻳﺤﺎ ﻓﺒﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
)٣(
ﻭﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻔﺔ ﻟﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﺳﻴﻠﺘﻚ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭ
ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ )٥( ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻨﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺁﺯﺭﺗﻪ
)٧(
ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﺮﻛﺎﻧﻲ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻴﺪﺓ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭﻉ )٨( ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻼ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻓﻜﻼ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺪﻭﺓ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺒﺢ )٩( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺰﻫﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺑﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﻓﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻭﺃﺿﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﺃﻣﻼ ﺃﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ " ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻘﻘﺖ. " ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﺥ ﻝ ".
)٦( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺣﻤﺪ ﺥ.
)٧( ﺁﺯﺭﻩ: ﻋﺎﻭﻧﻪ ﻭﺃﺯﺭﻩ ﻭﺍﺯﺭﻩ: ﻗﻮﺍﻩ.
)٨( ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺢ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ.
)١١٣(

:ﺑﻪ ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﺪﻻ، ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﻗﺸﻌﺮﻳﺔ )١( ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٢( ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ )٣( ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ، ﻭﺣﻖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ
ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺠﺎﺯﻯ )٤( ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺑﻢ ﺑﻠﻎ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻮﻥ )٥( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ
ﻋﻄﺎﺋﻚ
ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺣﺒﺎﺋﻚ؟ ﻛﺬﻟﻚ )٦( ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻠﻢ
ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺣﻲ ﻭ
ﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﻋﺐﺀ ﺣﺠﺘﻲ )٧( ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ )٨( ﻭﻭﺣﻴﻲ، ﺛﻢ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺑﻤﻜﺎﻧﺎﺗﻬﻢ )٩( ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﻣﻬﻢ )٠١( ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ
ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺣﺠﺘﻲ )١١( ﻭﺍﻷﺳﺎﺓ )٢١( ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻻﺟﺒﺮ ﺑﻬﻢ
ﻛﺴﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ، ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ )٣١( ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ )٤١( ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻱ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ )٥١(
--------------------
)١( ﺷﻘﻮﺓ ﺥ ﻝ " ﻗﻌﺴﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ ".
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺥ.
)٣( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺥ.
)٤( ﻻ ﻳﺠﺎﺭﻯ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺣﺠﺘﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ. ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻋﺒﺎﺀ.
)٨( ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺛﻢ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻗﻠﻮﺏ ﺣﻮﺍﻣﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻮﺍﻣﻬﻢ: ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻫﻢ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺣﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺣﺠﺘﻲ " ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢١( ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺥ ﻝ. ﻭﺍﻷﺳﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ.
)٤١( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﺥ ﻝ.
)٥١( ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺬﻟﻚ.

()٢١٣

ﻗﻠﻮﺏ ﺣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻐﺔ )١( ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ )٢( ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﺭﺛﺔ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻭﺣﻴﻲ، ﻭﺃﻭﻛﺎﺭ )٣( ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ، ﻭﺁﻟﻴﺖ ﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﻨﺎﺭﻱ ﻣﻦ
ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ، ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ )٤( ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻴﺎﻃﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺺ
)٥(
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﻓﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٦( ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ )٧( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﺨﺒﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻗﺘﺺ )٨(
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺼﻠﺒﻪ )٩( ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ )٠١(
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﺪﻳﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻﺑﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ( )١١( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻﺑﻞ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢١(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻﺑﻞ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻱ )٣١( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺎ
)٤١(
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ )٥١( ﺃﻥ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﺎﻓﺘﺾ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٧( ﻭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺺ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻠﺒﻴﺔ.
)٠١( ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻔﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺥ ﻝ.

.)٣١( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
)٤١( ﺍﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٥١( ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺥ ﻝ.
)٣١٣(

:ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺒﺮﻕ ﻟﻲ )١( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻓﻼﻥ ﺃﻣﻴﻦ )٢( ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼﻥ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ( ﻓﺬﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٣( ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺩﻳﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻴﺢ - ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺧﻠﻘﺎ
ﻻﺧﻄﺎ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻓﻼﻥ )٤( ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼﻥ )٥( ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼﻥ )٦( ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻓﺬﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﻢ )٧( ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ )٨( ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻨﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻻﺑﻞ ﺷﺎﺭﻓﻮﻫﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺍﺳﺒﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﺮﻡ ﻟﻠﻐﺪﻭﺭ )٩(، ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻟﺤﻜﺔ )٠١( ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪ، ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )١١( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻠﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻪ
ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ، ﻭﻭﺭﺛﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﺮﺍ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ )٢( ﺻﻔﻮﺓ ﻅ.
)٣( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ. ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻨﺘﻈﻢ.
)٨( ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٩( ﺍﻟﻐﺪﻭﺭ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﺸﺒﻪ " ﺍﻟﻌﺬﻭﺭ ".
)٠١( ﺍﻟﺤﺴﻜﺔ ﺥ ﻝ.

.)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻅ
)٤١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ
ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺻﻔﻮﺗﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ! ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺧﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺑﻜﺮ ﻓﻄﺮﺗﻲ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻧﺒﺄﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﺁﺩﻡ )١(
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﺘﻜﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺧﺎﺗﻢ )٢( ﺑﻪ
ﺭﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﻧﺬﺭﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻃﻬﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺫﻟﻚ )٣( ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺒﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻈﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﻼﻻ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ )٤( ﻧﻮﺭﺍ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻧﺒﺌﻨﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺼﻮﺭﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻗﻬﻢ
ﺑﺸﻜﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ )٥( ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺧﻠﻴﻠﻬﺎ ﻋﺼﺒﺔ )٦( ﻟﺬﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻲ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﺬﺍ )٧( ﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺸﺮ ﺑﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﻧﺘﺎﺵ )٨( ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻨﻮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺎﺛﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻲ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺁﺩﻡ ﺥ ﻝ
)٢( ﻭﺃﺧﺘﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ " ﺭﺳﺎﻻﺗﻲ ﺥ ﻝ ".
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﺴﻨﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ.
)٦( ﻏﺼﻨﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٨( ﻭﺑﻪ ﺍﺭﻳﺶ ﺥ ﻝ.
)٥١٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺟﺘﺒﻴﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺧﻠﺼﺘﻬﻢ
ﺇﺧﻼﺻﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ )١( ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ
ﺑﺴﻼﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻜﺮﻙ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻣﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺣﻨﺎﻧﻲ )٢( ﻭﺣﺠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺙ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ، ﻭﺃﺑﻌﺚ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻔﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻲ )٣( ﻭ
ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﻋﺪﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻄﻴﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺃﺑﻌﺜﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻭﺗﻴﻪ ﺣﻜﻤﺘﻲ، ﻭﺃﺅﻳﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ )٤( ﻭﺟﻨﻮﺩﻱ
ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺎﺭﻛﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺷﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﺻﻠﻴﻦ ﻟﺸﻌﺒﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﻴﻦ )٥( ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺎ، ﺃﻛﻤﻞ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﻍ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺍﻵﻥ ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺗﺴﺘﺸﻔﻴﺎﻥ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻻ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻬﻨﺌﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻔﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺸﻌﺒﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻤﺘﻴﻦ.
)٦١٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﻧﺎﺟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ )٢( ﺍﺳﻤﻊ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻷﻫﻞ ﺳﻮﺭﻳﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﺯﻭﻝ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ )٣(:
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻫﻢ ﻣﺒﻌﺜﺎ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﺎﻟﺼﺘﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻳﻮﺍﻓﻖ )٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺭﺍﺓ )٥( ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺃﻓﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻤﻴﺎ، ﻭﺁﺫﺍﻧﺎ ﺻﻤﺎ، ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻏﻠﻔﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻃﻮﺑﺎﻩ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﺘﻪ؟ - ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻚ
ﺃﻣﺘﻪ )٦( - ﻭﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺫﺭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻨﺘﺨﺐ )٧( ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺧﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﺍﻥ، ﺃﺟﻌﻞ
ﻧﺴﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻮﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻨﺼﺮ ﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻃﻮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺭﻗﻬﺎ ﺣﻠﻞ،
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ.
)٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺍﻓﻖ " ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻧﻮﺭﺍﺀ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﻛﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ.
)٧( ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺥ ﻝ.

()٧١٣

ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ، ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻏﺮﺍﺑﺎ ﻃﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺥ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻬﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻇﻼﻟﻪ ﻓﻨﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﺳﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻧﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻣﺨﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺤﺎﻭﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻠﺞ )١( ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﺒﻴﻨﻮﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ )٣(
ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ )٤( ﺃﻣﺴﻜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺌﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ )٥( ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺁﺳﻔﻴﻦ ﻟﻴﻨﻈﺮﺍ ﻭﻳﺮﺗﺌﻴﺎ )٦( ﻭﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺸﻒ )٧( ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺳﻨﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﺏ، ﻭﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻓﻀﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻐﺼﺔ
)٨(
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻓﻘﺪﻣﺎ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻴﺌﺔ )٩( ﻣﺴﻴﺮ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﻓﺸﺨﺼﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ )٠١( ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ )١١( ﺧﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻮﻩ. " ﺗﺒﻴﻨﻮﻩ ﺥ ﻝ ".
)٣( ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ " ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺼﺎﺭﺍ.
)٦( ﻳﺮﺗﺒﺎ ﺥ ﻝ. ﻛﺬﺍ.
)٧( ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺸﻒ ﺥ.
)٨( ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺼﺔ " ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺥ ﻝ " ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺫﻭ ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩( ﺗﻌﺒﺌﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻴﺘﻪ.
)٠١( ﺃﻛﻮﺍﺭ ﺥ ﻝ. ﺍﻷﻛﻮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻓﻲ ﺃﻃﻮﺍﺭ. " ﻇﻬﻮﺭ ﺥ ﻝ ".

.)١١( ﺟﻨﺒﻪ: ﺍﺑﻌﺪﻩ ﻭﻧﺤﺎﻩ. ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
)٨١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺳﺮﺣﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻟﻤﺸﺎﺭﻓﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺄﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﺎﻣﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻫﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻤﻦ ﺣﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻟﻮ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺭﻛﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﺴﺴﺘﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﺗﻔﺜﻜﻢ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻛﻢ ﻭﺷﻨﻨﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﻣﻴﺎﻫﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺄﻣﺎﻃﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺜﻬﻢ
ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﺬﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺻﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺤﻤﻴﺎﺕ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ، ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﻟﻤﻤﻬﻢ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺳﺞ ﺧﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺭﺯﺩﻗﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺻﻮﺭﺍ،
ﻭﺃﻧﻤﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺸﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻓﺪﺍ
ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺣﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﻠﻮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺪﻳﻪ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ )٣( ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺜﻪ )٤( ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺧﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﺁﻳﺔ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺟﻼﻫﺎ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﺩﻻﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺒﻪ ﻭﺗﻜﺬﺏ
ﺑﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺑﻞ ﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ،
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺧﻒ ﺥ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺤﻢ ﺃﻱ ﺗﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻪ، ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻭﺍﻻ ﺗﺤﻢ: ﺍﻷﺩﻫﻢ ﻭ
ﻟﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻧﺠﻤﻴﺎﺕ.
)٣( ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ.

." )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ " ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺥ ﻝ
)٩١٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ
ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ؟
ﻭﻫﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ؟ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ
ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ؟
ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ
ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﺷﻌﺮﺍ ﻭﻋﻈﻤﺎ ﻭﻋﺼﺒﺎ ﻭﺃﻣﺸﺎﺟﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﺄﺭﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﻭﻻ ﺃﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺎ "، ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺄﻫﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻻ ﺃﺻﻌﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﻛﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻭﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٤( " ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺗﺒﺎﻳﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻘﺮﻩ ﻟﻚ، ﻓﻬﻠﻢ ﻓﻠﻨﻼﻋﻨﻚ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﻠﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﻠﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٥( " ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺑﺄﺩﺑﻪ " ﺑﺄﺭﺑﻪ ﺥ ﻝ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ١٦.
)٠٢٣(

ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻭﺃﺻﺮﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻭﺫﻟﻚ
ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ )١( ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﻤﻦ ﻳﺒﺎﻫﻠﻜﻢ، ﺃﺑﻜﺎﻓﺔ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺃﻡ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ )٢( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺒﺎﻫﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﺎﻟﻔﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻨﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺫﻭﻱ ﺗﺨﺸﻊ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺳﺠﻴﺔ )٤(
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻔﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻬﻠﺘﻬﻢ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻬﺬﻩ ﻟﻜﻢ
ﺃﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٥(، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺼﺪﺗﺎ ﻭﻛﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺴﺎﺀ
ﺃﺳﻮﺩ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﺑﻮﻟﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺳﺎﺭﺓ ﻭﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺭﻛﺐ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻟﻮﻳﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺷﺎﺭﺗﻬﻢ )٦( ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺒﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٧( ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺄﻗﺒﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻤﻦ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﺟﺌﺖ ﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺷﺠﻨﺔ ﺥ ﻝ. " ﻭﺷﺠﺔ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺎﺭﺗﻬﻢ. " ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺥ ﻝ ".
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.

()١٢٣

ﺍﻟﻜﺜﺮ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻧﺮﻯ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻓﺒﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻧﻌﻢ، ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻓﺎﺻﻔﺎﺭﺕ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ ﻭﻛﺮﺍ )١( ﻭﻋﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻮﻗﻔﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻜﻤﺎ؟ ﻓﺘﻤﺎﺳﻜﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ )٢( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻓﻨﺨﺒﺮﻛﻢ، ﻭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ )٣(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ )٤(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ
ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ )٥( ﺃﺧﻲ ﺃﺳﻘﻔﻬﻢ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﺣﺎ ﻋﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻨﺎﺯﻋﻬﻢ
ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﺨﺺ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻠﻮﻧﻲ ﻭﻫﺬﻳﻦ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ
ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﻖ ﻧﺼﻴﺢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺟﺪ ﺷﻔﻴﻖ )٦(، ﻓﺈﻥ ﻧﻈﺮﺗﻤﺎ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻤﺎ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻜﺘﻤﺎ ﻭﺃﻫﻠﻜﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺟﻴﺒﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻬﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﺃﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻓﺼﺤﺖ ﺑﻨﻌﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ
)٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻮﻛﺮﺍ " ﻣﻮﻛﺮﺍ ﺥ ﻝ " ﻛﺴﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺛﻤﺔ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ " ﺻﻔﺘﻪ ﺥ ﻝ ".
)٤( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺮﺯ ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺟﺪ ﺷﻔﻴﻖ.
)٧( ﻧﺠﻮﺗﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻓﺼﺤﺖ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ.
)٢٢٣(

ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﺬﺭﻛﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺸﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻠﻊ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺇﻟﻰ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺗﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺯﺍﺋﻜﻤﺎ
ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﺎ )٢(، ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﺀﺕ )٣( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺔ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺸﻌﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٤(، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ )٥(، ﻭﻗﺰﻉ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﻌﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻴﺒﺎﻥ )٦( ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﻓﻮﻩ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻬﻠﺔ ﻟﻢ ﻧﺘﺪﺍﺭﻙ
ﻫﻼﻛﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻓﺄﺑﺼﺮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺶ ﻋﻘﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﻠﻤﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﻭﺁﺟﻠﺔ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺁﺛﺮﺗﻤﺎ ﺩﻳﻨﻜﻤﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻜﺘﻜﻤﺎ ﻭﺷﺤﺤﺘﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻤﺎ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻜﻤﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻀﻦ )٩( ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻤﺎ ﺑﺪﻫﺘﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻠﺐ
)٠١( ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﺎﻫﺎ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺷﺨﺼﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ )١١(
ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﺘﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺕ )٢١( ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻻ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺈﺫ ﻧﻜﻠﺘﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺫﻫﻠﺘﻜﻤﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺭﺍﺋﻜﻤﺎ. " ﺑﺎﺯﺍﺋﻜﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ " ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻤﺎ.
)٣( ﻭﻓﺎﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺘﺜﺮ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﺠﻴﺌﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻤﺎ. " ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻤﺎ ﺥ ﻝ ".
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﻨﻴﻦ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺘﻄﺎﻟﺐ " ﺑﺘﻄﻠﺐ ﺥ ﻝ. ".
)١١( ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻜﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻜﻤﺎ.
)٢١( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺥ ﻝ.

()٣٢٣

ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻮﺣﻲ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺿﻴﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﺌﺎ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﻮﻧﺲ، ﻟﻤﺎ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻜﻦ )١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻔﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﻄﺌﻦ
ﻟﻨﻄﻤﺄﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻌﺜﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺳﻼﻥ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﻟﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺒﺮﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺃﻳﻲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺼﺎﻟﺤﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
ﻳﺆﺩﻳﺎﻥ ﺷﻄﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺷﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻓﺼﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻴﻠﻴﻦ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﺝ
ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺞ، ﺛﻢ ﻟﺴﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﺤﺮﻗﻬﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻫﻞ ﻋﺪﻭﻩ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺑﻨﻴﻪ،
ﻓﺨﺴﻔﺖ
ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻦ ﺁﺯﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻭﺑﺠﻼﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ
ﺑﺎﻫﻠﺖ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﺘﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﻔﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺯﺑﺮﺍ، ﻭﻟﺴﺎﺧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻔﺮﺓ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﻨﻌﻢ، ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻤﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺴﺌﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

--------------------
.)١( ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻟﺴﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺤﺮﻗﻬﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ.
)٤٢٣(

ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻼﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻻ ﺃﺫﻧﺎ ﻛﻌﻠﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( "
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺿﻮﻯ ﺿﻮﻳﺎ: ﺇﺫﺍ ﺁﻭﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻀﻤﻤﺖ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻫﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺔ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﻔﺰﻩ ﻳﺤﻔﺰﻩ: ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻋﺠﻠﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻣﻪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺃﻭ ﺷﻔﻘﺔ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ. " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ )٤( " ﺃﻱ ﺇﺑﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﻓﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺼﻠﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ، ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ " ﻗﻮﻡ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻛﻠﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺟﺮ " ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﺩﺏ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺭﻭﻳﺔ ﻭﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﺃﻱ ﻗﻮﻡ " ﺣﺮﻑ ﻧﺪﺍﺀ " ﻓﺪﺑﻮﺍ " ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺂﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺄﻣﻞ ﻻ ﻳﻨﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ. ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ: ﻛﻘﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﺍﻻﺣﺠﺎﻡ: ﺍﻟﻜﻒ.
ﻭﺍﻟﺼﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﺐ ﻛﻤﺤﺪﺙ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺼﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺎﺝ، ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﻳﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺍﻟﻔﺠﺮ:
ﺍﻧﺘﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ: ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻭﺍﺳﺘﻄﻴﺮ ﻃﻴﺮ ﻭﻓﻼﻥ: ﺫﻋﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻉ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺮﺱ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻴﺮﺍﻋﺔ: ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺃﻓﺤﺶ
ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺐﺀ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ
--------------------
)١( ﻟﺮﺑﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٦٩٤ - ٣١٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧٢.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٥٢٣(

ﺑﻪ ﻣﺜﻘﻼ، ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺃﻱ ﻓﺎﻳﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻘﻴﻢ ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻔﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻧﻠﻘﺢ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ. ﻭﺗﺜﻘﻴﻒ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ: ﺗﺴﻮﻳﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻻﻭﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺗﺪﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺼﺒﺎ " ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻴﻮﻣﻪ: ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺮﺑﻴﻖ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺔ
ﺃﻭ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻘﻪ ﻳﺮﺑﻘﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻘﺔ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ:
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺗﻖ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺠﺪ: ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﻧﺠﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻭﺿﺢ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺪ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﺿﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺠﺬﻩ، ﺃﻱ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻧﺠﺰ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ: ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﻓﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ: ﺣﻀﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ: ﻭﻓﻰ ﺑﻪ
ﻭﺑﺨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺨﻮﻋﺎ: ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ. ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ:
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻬﺎﻟﻚ، ﺃﻱ ﻧﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻨﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺗﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ: ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻗﻂ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺗﺮ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻧﺸﺮﻕ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﺃﻱ ﻧﻈﻬﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺷﺮﻕ:
)٦٢٣(

.ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ، ﻭﺭﻣﻘﺘﻪ
ﺃﺭﻣﻘﻪ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ. ﻭﻧﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﻤﻨﻊ
ﺃﻱ ﻧﻬﺾ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻢ )١( ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﻳﺔ ﻳﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ
ﻭﺍﻻﻏﺬﺍﺫ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺃﻋﻨﻖ: ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻀﺮﺏ، ﺃﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻨﺠﺎ. ﻭﻧﻌﻖ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺑﻐﻨﻤﻪ
ﻳﻨﻌﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺓ: ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻮﺯﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺰﻩ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺸﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺸﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﻟﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺒﺼﺮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( " ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﻓﻲ ﺧﻠﻮ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ. ﻭﻓﺎﺭﺍﻥ: ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ: ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ: ﻭﺻﺪﻉ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ. ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺃﺭﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﺳﻜﺘﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻌﺪﻩ: ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻗﻌﺪﺓ. ﻭﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺏ. ﻭﺃﻏﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻏﻔﻠﻪ، ﺃﻱ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ. ﻋﺘﺎﺑﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﻏﻔﻞ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻭﻋﺎﺗﺒﻨﺎ. ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺇﻋﺘﺎﺑﺎ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﺒﻪ
ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﻇﻬﺮ ﻭﻃﻠﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻢ ﺃﻳﻀﺎ: ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺠﺰﺍﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﺤﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻢ ﺃﻱ
ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻓﺬﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﺟﻌﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣.
)٧٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺯﻩ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻌﺾ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺇﻳﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻨﻮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﻮﻥ:
ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻜﺘﻪ ﻭﻛﻔﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﻮﻕ ﺭﺟﻞ
ﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻟﻜﻨﺘﻤﺎ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻐﻰ ﺑﻬﺎ
ﺃﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺻﻔﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﺁﺛﺮﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﻣﻘﻪ ﺃﻱ ﻟﺤﻈﻪ ﻟﺤﻈﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ. ﻭﺑﺪﻫﻪ ﺃﻣﺮ: ﻓﺠﺄﻩ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻮﺍﺟﺒﻪ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻖ. ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ. ﻭﺃﺧﻠﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻧﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﻴﺔ، ﺃﻱ ﺿﻌﻔﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ، ﺃﻱ
ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﻟﻔﻬﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺣﺾ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻛﻔﺮﺡ: ﺿﻌﻒ ﻭﻓﺰﻉ، ﻭﻋﻨﻪ
ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺴﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻫﻠﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻻﻥ ﻳﻐﻠﻂ. ﻭﺧﻠﺪ ﺧﻠﻮﺩﺍ. ﺩﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﻧﺒﺰﻩ ﻳﻨﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﻟﻘﺒﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ
ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺿﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ. ﻭﻗﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺠﻌﺔ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﺠﻌﺖ، ﻭﺍﻧﺘﺠﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺩ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻭﻓﺪ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ
)٨٢٣(

:ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺃﻭﻓﺪﺗﻪ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ. ﻭﺑﻨﻮ ﻗﻴﻠﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻪ. ﻭﻣﺎﺀ
ﻣﻠﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺬﺏ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻮﻩ ﻋﺬﺑﺎ. ﻭﻣﺞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ. ﻭﺟﺎﺵ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺯﺧﺮ
ﻭﺍﻣﺘﺪ. ﻭﺣﺎﺭ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺩﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻟﻢ: ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻢ
ﻳﺄﻟﻢ ﺃﻟﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻤﺖ ﺑﻄﻨﻚ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺷﺪﺕ ﺃﻣﺮﻙ، ﺃﻱ ﺃﻟﻢ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻱ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺑﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺒﺾ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺗﺤﻴﻔﺘﻪ ﺗﻨﻘﺼﺘﻪ، ﻣﻦ
ﺣﻴﻔﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺑﻴﻚ، ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺬﻣﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ. ﻭ
ﻓﺮﻁ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺳﺒﻖ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺣﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﺻﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﺣﺎﻫﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻘﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻭﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ:
ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﺍﻟﻤﻀﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻤﺼﻪ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﺳﻤﻊ ﻭﻓﺮﺡ: ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﻛﺎﻏﺘﻤﺼﻪ، ﻭﻋﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺺ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ. ﻣﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺗﺒﺮﻳﺖ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻣﺒﺘﺰﺍ " ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ، ﺃﻱ ﻏﺎﺻﺒﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺑﺘﺰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻪ: ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﻳﺪﻙ ﺃﻱ ﺃﻣﻬﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﺎ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺳﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻣﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻋﻔﺖ، ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺧﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﻓﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺹ، ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ،
ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻨﺐ، ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻏﺮﻳﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺴﺘﺨﻢ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﻢ
)٩٢٣(

ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﻛﻨﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺣﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻢ
ﺃﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ، ﻭﺣﻢ ﺣﻤﻪ: ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﺭ: ﺳﺠﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺨﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺠﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﺠﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻻﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ
ﻭﺗﺘﻘﻮﻯ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻬﻴﺊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺘﺠﺎﺩﻟﻨﺎ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ.
ﻭﺭﺃﺑﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺷﻌﺒﺘﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺃﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ.
ﻧﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﺿﻐﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻐﻠﺖ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ. ﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺸﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺫﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺧﻼﻙ ﺫﻡ ﺃﻱ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻔﻪ، ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ. ﻭﻗﺪ
ﺃﺛﻠﺠﻚ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﺍﻱ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ، ﻭﺍﻻﺛﻼﺝ:
ﺍﻻﻓﻼﺝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺑﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﻭﺗﺠﻠﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺸﻔﻪ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻣﻘﺘﺒﻠﻬﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ، ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻗﺘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻩ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﺭﺗﺠﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺒﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ. ﻭﺍﻻﺣﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ. ﻭﺗﺒﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﺘﺎ
ﺗﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﻧﺺ ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺖ: ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻐﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﻑ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺄﺟﻮﺝ
ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ: " ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻐﻒ " ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻛﺎﻟﻌﺒﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﺒﺪ ﻣﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ، ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻮﺍ ﺧﺒﻄﺔ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٠٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻀﻮﺽ، ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻒ
ﻭﻇﻠﻢ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻛﺎﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﻌﺾ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻐﻴﻆ: ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺷﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻫﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﻳﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻬﻲ
ﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﺧﺒﻂ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺸﺼﺎﺋﺐ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻜﻈﻤﻪ، ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺭﺷﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﺃﻱ ﺗﺨﺮﺝ
ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻼﺫ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬ ﻭﺍﻟﻔﻠﺬ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬﺓ. ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻃﻮﻻ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻜﻊ، ﺃﻱ ﻟﺌﻴﻢ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻜﺎﻉ ﻣﺜﺎﻝ ﻗﻄﺎﻡ. ﻭﺍﻷﻓﻌﻮﺍﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺃﺛﻴﺮﻱ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﺼﺎﺋﻲ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺮﺱ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻭﻷﻱ ﺳﺒﺐ ﺗﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ؟.
ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺫﺓ: ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺑﻮﺡ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻳﻮﺡ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﻗﺬﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺃﻗﺬﻋﻪ: ﺭﻣﺎﻩ
)١٣٣(

ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻃﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ: ﺷﺮﻉ، ﻭﻃﻔﻖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﺭﺱ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮﺱ ﻛﺠﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻈﻨﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻈﻨﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻓﻬﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ " ﻳﻐﺘﺮ "
ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻀﺤﻜﻚ ﺣﺴﻦ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﺤﻜﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻠﻪ ﻭﺟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ
ﻫﻨﺎ، ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺟﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻜﻒ ﻣﺮﺍﺟﻢ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺸﻌﺮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: " ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻓﻠﺘﻜﻦ "
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻔﺼﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺧﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻃﻔﺌﺖ. ﻭﺃﻓﻞ ﻛﻀﺮﺏ
ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ: ﻏﺎﺏ. ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻟﺪﻩ: ﺧﺼﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺪ: ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﺪﺩﺕ ﻟﺪﺍ: ﺻﺮﺕ ﺃﻟﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺘﺮﻙ. ﻭﺍﻻﻋﻀﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﻭﺍﻷﻋﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻗﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪ. ﻭﺫﺩﺕ ﺍﻹﺑﻞ: ﺳﻘﺘﻬﺎ ﻭﻃﺮﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺫﺍﺋﺪ ﻭﺫﻭﺍﺩ: ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻓﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ: ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﺮﺍﺵ ﻭﻃﻴﺊ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ، ﺃﻱ ﺣﻖ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﺃﻭ ﺷﺨﺺ ﺍﻥ
ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٢٣٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻠﻮﺝ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺑﻠﺞ ﺍﻟﺤﻖ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻀﺢ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺠﻠﺞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ، ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻟﺠﻠﺞ، ﺃﻱ ﻳﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ، ﺗﻬﺪﺩ ﻭﻭﻋﻴﺪ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻏﻔﻠﻨﺎﻙ، ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻨﺎﻙ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺃﻋﻘﻠﻨﺎﻙ " ﻣﻦ ﺃﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺎﻗﻼ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺃﻋﻀﻠﻨﺎﻙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻀﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺃﻱ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻌﻀﻴﻼ: ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻮﻯ: ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻛﻨﺼﺮﺕ: ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ. ﻭﺗﺤﻠﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﺄﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺭﺟﻴﺘﻪ
ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺗﻪ. ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻔﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺫﻫﺒﺖ، ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺃﻭ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺾ:
ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ. ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺾ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﺓ: ﺛﻘﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﺩﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ: ﻗﻄﻌﻪ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻗﻀﻬﻢ ﻭﻗﻀﻴﻀﻬﻢ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺤﺴﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺷﻴﺮ: ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻭﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻬﺮﺓ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺑﻞ ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻼﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﻃﺄ ﺃﻱ ﻣﺘﻬﻴﺄ
ﻟﻪ. ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻁ: ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻟﺔ، ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺒﺘﻮﻟﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻵﺳﻲ ﻛﺎﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﻟﻠﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻮﻟﻲ ﻣﺎﻝ، ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻮﻝ ﻣﺠﺮﻡ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺗﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ. ﻭﺍﻟﺼﻐﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺻﻐﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺷﻤﻮﺳﺎ ﻭﺷﻤﺎﺳﺎ: ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ.
)٣٣٣(

.ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺘﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻻ ﻳﻔﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻧﻲ ﻓﺄﻧﺠﺪﺗﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻲ ﻓﺄﻋﻨﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﺿﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺿﺠﺎﺟﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺒﻮﺍ ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻗﻴﻞ: ﺿﺠﻮﺍ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺣﺎﻭﻝ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺑﻪ. ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺗﻀﻮﻉ، ﺃﻱ
ﺗﺤﺮﻙ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ. ﻭﺃﺭﺝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺄﺭﺝ ﺃﺭﺟﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻓﺎﺡ ﻭﺗﻀﻮﻉ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻞ: ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ. ﻭﻧﺴﻞ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ: ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﺍﻻﻭﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻻﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﻼﻝ. ﻭﺑﻬﺮﻩ: ﻏﻠﺒﻪ. ﻭﻧﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻱ ﻃﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺃﻧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻋﺮﻳﺾ. ﻭﺍﻹﺻﺮ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺸﻌﺮﻳﺮﺓ، ﺃﻱ ﺭﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺃﻣﺤﻠﺖ، ﻭﻛﻌﻼﺑﻂ: ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺍﻟﻤﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﺎﻃﻠﺔ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺷﻮﻛﺔ.
ﻭﺷﺎﺭﻓﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺮ: ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﻏﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ:
ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻟﺤﻜﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﻱ ﻟﺨﻠﺠﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺤﺴﻜﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﻭﻫﻲ ﻧﺒﺎﺕ ﺗﻌﻠﻖ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﺮﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ. ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻨﻌﺖ ﻫﻢ ﻣﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﺴﺒﻪ. ﻭﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺘﻈﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻴﺎﺵ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﻔﻨﻦ: ﺍﻟﻐﺼﻦ. ﻭﺍﻷﺳﻒ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ:
ﺗﻠﻬﻒ، ﻭﺃﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ: ﻏﻀﺐ. ﻭﺍﺭﺗﺄﻯ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﻧﺪﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ
ﻟﻪ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ. ﻭﺗﻔﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﻴﻨﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺯ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺯ
ﻭﻫﻮ ﺭﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ - ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻏﺘﺮﺯ، ﻭﺍﻏﺘﺮﺯ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺩﻧﺎ. ﻭﺭﺍﺙ ﻋﻠﻲ ﺧﺒﺮﻙ:
ﺃﺑﻄﺄ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺛﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﻔﺚ: ﺍﻟﺸﻌﺚ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ. ﻭﺷﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﻭﻓﺮﻗﻪ.
)٤٣٣(

.ﻭﺃﻣﺎﻁ: ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻟﺒﺬﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﺍﻻﺗﺤﻤﻴﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺫﺭ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ: ﻧﺜﺮﻩ ﻭﻓﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻤﻢ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ. ﻭﻣﻨﺴﺞ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﻛﻪ )١(. ﻭﺍﻟﺮﺯﺩﻕ: ﺍﻟﺼﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺗﺸﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻌﺖ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻛﻨﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺮﺭﺗﻪ: ﻭﺍﻷﻣﺸﺎﺝ: ﺍﻻﺧﻼﻁ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺳﺠﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﺷﺠﻨﺔ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﺼﻦ ﻣﻦ ﻏﺼﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺷﻴﺞ، ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ " ﻭﺷﺠﺔ ".
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻭﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﻨﻊ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﺡ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺭﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﺷﺪﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ. ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻴﺶ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﻳﻚ: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺢ:
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺣﺮﺹ، ﺗﻘﻮﻝ ﺷﺤﺤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻨﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻦ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﻭﺑﺪﻫﻪ ﺑﺄﻣﺮ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﺩﻫﻪ: ﻓﺎﺟﺄﻩ.
ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺬﺑﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ. ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺭﻙ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ.
)٥٣٣(

ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻜﺴﻒ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻏﺎﺑﺖ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪ.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺣﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻳﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﺳﻘﻒ، ﻭﻫﻮ ﺣﺒﺮﻫﻢ ﻭ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻗﺪ ﺑﻨﻮﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺮﺯ
ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ )١( ﻳﺴﺎﻳﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺑﻐﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺯ: ﺗﻌﺲ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺎ
ﺃﺥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﺯ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺷﺮﻓﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ
ﻧﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻛﺮﺯ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻳﻀﺮﺏ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻐﺪﻭ )٣( ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ * ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺩﻳﻨﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ )٤( ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﻗﻴﺼﺮ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﻌﺪﻭ.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺥ ﻅ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٦٣٣(

ﻓﺮﺃﻭﻙ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ )١( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻣﺠﻴﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﺍ
ﺣﻠﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ )٤( ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺮﺩ ﺳﻼﻣﻬﻢ )٥(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻤﻌﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺳﺎﺀﻟﻮﻩ ﻭﺩﺍﺭﺳﻮﻩ ﻳﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺘﺮﺍﺩﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٦( " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ ﻏﺪﺍ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﺑﻮﻟﺪﻩ )٧( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﺒﺎﻫﻠﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥: ٣٥ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ٢: ٥٦، ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺁﺫﻧﺘﻜﻢ ﺑﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻘﻔﺔ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻜﻢ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ.
)٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻼﻣﻬﻢ.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥ - ١٦.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﻳﺒﺎﻫﻠﻜﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ.
)٧٣٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻏﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺑﺎﺑﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﺭﺗﺎﻥ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﻀﺘﺎ ﺣﻤﺎﻡ، ﻓﺤﻔﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ:
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻨﺘﻪ ﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﺟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺜﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻓﻜﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﻳﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻄﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺎﻟﺤﻚ. ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺟﻴﺎﺩﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ )١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻟﻜﺄﻧﻨﻲ ﺑﻚ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﺆﺧﺮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻡ ﻳﺮﺣﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺣﻠﻪ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢: ٧٦: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺠﺮﺍﻥ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﺻﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻭﺭﻗﻴﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻭ ﻧﻘﺺ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻣﺜﻮﺍﺓ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺩﺭﻭﻉ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺬﻣﺘﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﻓﻜﺘﺐ: ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ - ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ:
٢٠٥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﺛﻤﻦ ﺣﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ
ﻳﻀﻴﻔﻮﺍ ﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٧ ﻭ ٩٧ )ﻁ ١( ﻭ ٥٣١ - ٧٣١ ﻁ ٢.
)٨٣٣(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺛﻤﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻏﻴﺎﺙ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ. ﺍﻟﺘﻌﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭ
ﺳﻤﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﺖ ﻗﻠﺖ ﺗﻌﺴﺖ، ﻛﻤﻨﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﺲ ﻛﺴﻤﻊ. ﻭ
ﺍﻻﺑﻌﺪ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻚ
ﻟﻘﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ " ﺍﻟﻘﻠﻖ: ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ. ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﻟﻠﺴﺮﺝ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﻔﺔ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺧﻮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻌﺪﻭ ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺿﻴﻨﻬﺎ * ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺩﻳﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﺰﻟﺖ ﻭﺩﻗﺖ ﻟﻠﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺒﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﺠﻢ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻲ ﻭﺑﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
)٣(
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻫﻞ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺹ ٨٥١ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٧١.
)٩٣٣(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ )١(: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺩﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺍﻻﻫﺘﻢ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻭﺻﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٥( ﻓﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻭﻳﻨﻜﺢ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﺒﻘﻮﺍ
)٦(
ﺳﺎﻛﺘﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ " ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺠﻌﻞ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺒﺎﻫﻠﻮﻧﻲ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻲ )٨( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻔﺖ، ﻓﺘﻮﺍﻋﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ. ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٩١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻓﻰ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻷﻳﻬﻢ ﻭﺯﺍﻥ ﺟﻌﻔﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ؟ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٦( ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥ - ١٦.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ.
)٠٤٣(

:ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻷﻫﺘﻢ
ﺇﻥ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻼ ﻧﺒﺎﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺑﻨﺘﻪ )٣( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻄﻴﻚ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻓﺎﻋﻔﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
)٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ )٥(
ﺭﺋﻴﺴﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﻮﺍﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﺩﻳﺎﻩ، ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺗﻰ
ﺑﺨﻮﺍﺻﻪ
ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺪﻳﺎﻧﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻓﻌﻼ ﻷﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٦( ﻧﺎﺭﺍ
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺣﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﺘﻜﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ )٨( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﻓﻊ ﻛﻔﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺥ ﻝ: )٢( ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﻨﺘﻪ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
)٦( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.

.)٧( ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥.
)١٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻳﺸﺒﻚ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺤﺒﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻜﻔﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺎ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺭﺩﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ )٣( ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٤( "
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺆﺩ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٥(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: )٧( ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﻋﻨﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ )٨(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺜﻼﺙ ﺭﻭﻳﺘﻬﻦ )٩( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ:
" ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ )٠١(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻲ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٧١ ﻭ ٦٧١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻘﻞ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٧١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٣ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ
)٦( ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
)٨( ﻓﻠﻢ ﻳﻼﻋﻨﻮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٩( ﺭﺃﻳﺘﻬﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ.

.)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ١: ٧٧١
)٢٤٣(

ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻂ،
ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻥ ﻳﺴﺐ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﻼﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٢٠١.
)٣٤٣(

ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺎﻥ ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﺇﻥ
ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻻ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻝ:
" ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻓﻤﺘﻰ ﻧﺒﺎﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻪ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )١( ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺘﻀﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﺛﻢ ﺟﺜﺎ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﻣﻨﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﺟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ.
)٤٤٣(

ﺧﺎﻓﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻗﻠﻨﺎ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﻲ ﺣﻠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺎ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺟﻤﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻟﻪ
ﺣﻠﺔ ﻭ
ﻋﺼﺎ ﻭﻗﺪﺣﺎ ﻭﻧﻌﻠﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻗﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻨﻮﺍ ﻟﻤﺴﺨﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻻ ﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭ
ﻻﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻷﺿﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺘﺄﺟﺞ
ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻟﻘﻠﻌﺖ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )٢(.
٤١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ
"
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻫﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻣﺎﻥ )٣( ﺃﺳﻘﻒ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ. ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺁﺩﻡ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ "
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٢٤١ - ٤٤١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﻧﺎﻥ.
)٥٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻧﻼﻋﻨﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻼﻋﻨﻮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻤﻼﻋﻨﺔ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ )١( ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﻼﻋﻨﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺒﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ
)٢(
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﻐﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺜﺎ ﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺳﻘﻒ:
ﺟﺜﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺜﻮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻛﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺩﺍﺑﺮ ﻛﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺻﻬﻴﺐ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ )٥(، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﺻﻤﻮﻩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺩﻋﻮﻩ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻭﺧﺎﺻﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ )٦( ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺘﻮﻛﺄ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ١٤١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﺎﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺫﻟﻚ.
)٦٤٣(

ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻢ ﺗﻼﻋﻨﻮﻩ )١(، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻫﻠﻜﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺻﺎﻟﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻻﻋﻨﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻟﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﻭﻻ ﻣﺎﻝ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻻ:
ﺇﻧﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻨﻌﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺙ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٤(، ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ
ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٥(؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٦(
ﻓﻨﺒﺘﻬﻞ " ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻻ: ﻓﻨﺒﺎﻫﻠﻚ، ﻓﺘﻮﺍﻋﺪﻭﺍ ﻟﻐﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻻ ﺗﻼﻋﻨﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻟﻚ )٧( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪﻣﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻴﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ: ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻧﻼﻋﻨﻚ )٨(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻣﺤﺴﻦ )٩(
ﻭﺍﻷﺳﻘﻒ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻜﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ )٠١(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﻏﺪﺍ ﻧﻤﺘﺤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻼﻋﻨﻮﻩ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻟﻚ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﺲ.
)٠١( ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
)٧٤٣(

ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ )١( ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻴﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﺼﻞ
ﻟﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺬﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻛﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻷﺳﻘﻒ: ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺑﻼ ﺟﺴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ:
" ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻨﺰﺍ
ﺍﻷﺳﻘﻒ ﻧﺰﻭﺓ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: " ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﻮﻋﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ )٤( ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ )٥(، ﺛﻢ ﺑﺮﻙ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺭﻛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺪﻣﻮﺍ
ﻭﺗﺆﺍﻣﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻟﺌﻦ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎ ﻟﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻦ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻘﻴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﻮﺍ )٧( ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻋﻨﺪﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺴﺘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﺸﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﻮﺍ.

()٨٤٣

ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻜﻪ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺮ
ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﻗﻴﺲ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﺎﺭﺙ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺒﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻨﻜﺮ )٣( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ )٤(
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻏﻀﺐ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻧﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺎﺋﺘﻴﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻛﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻼ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻼﻋﻨﺘﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ )٥( ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﺢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: ﻭﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ، ﺃﻱ ﺃﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻔﺨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
)٧(:
" ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٨( ﻭﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺘﻨﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻧﺨﺮ ﻧﺨﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻼﻻ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﺗﻼ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻼﻋﻨﺘﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭ
ﻻﻥ ﻛﺎﻥ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧١ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ".
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

()٩٤٣

ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺸﺮﻳﻚ )٢(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ )٣( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻏﻀﺐ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻟﻪ ﺃﻧﻔﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ )٥( ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﺒﺎﺀ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻋﻦ
ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻠﻔﻈﻪ )٦(: ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻨﺎﺅﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺎﺅﻧﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﺍﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ.
)٠٥٣(

ﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﺃﺳﻘﻔﺎ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻓﺪﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﻛﺮﺯ )٣( ﻳﺴﻴﺮ - ﻭﻛﺮﺯ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ - ﻓﻌﺜﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺲ ﻣﻦ ﻧﺄﺗﻴﻪ )٤(،
ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ: ﺑﻞ ﺗﻌﺴﺖ ﻭﺍﻧﺘﻜﺴﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺃﺗﻌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٥( ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ: ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻬﻠﻜﻢ
ﺗﺘﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻟﺘﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٦( ﻭﺃﻫﻠﻜﻢ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ
ﺟﻴﻒ )٧( ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻗﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ )٨(
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ )٩(، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻓﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻗﺪﻭﺱ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺻﻬﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺳﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺍﻓﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻛﺮﺯ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺫ ﻋﺜﺮﺕ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺲ ﻣﻦ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺍﻻﺑﻌﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻛﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻴﻒ ﻛﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
)٨( ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﺥ ﻝ. " ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺥ ﻝ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
)٩( ﺟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺘﻲ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﺮ ﺩﺍﺭﺟﺘﻰ.
)١٥٣(

ﻭﻃﺊ )١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺿﺮﺓ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻪ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٢(، ﻟﻪ ﺣﻮﺽ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﺏ )٣( ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻭﻳﺐ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻓﻄﻮﺑﺎﻩ
ﻭﻃﻮﺑﻰ )٥( ﺃﻣﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻳﺤﻴﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ، ﻭﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﻣﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻗﺤﻂ ﻭﺟﺪﺏ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻓﻴﺮﺧﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٧( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺳﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻓﺔ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﺧﺼﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ )٨(، ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻻ
ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻓﺄﻧﻲ )٩( ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ )٠١(
ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ )١١(، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ ﺳﺎﻋﺪﻧﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﻧﻜﻔﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﺍﺑﺎ )٢١( ﻛﻔﻴﻨﺎﻩ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻃﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻻ ﻳﻘﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺮﻑ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺆﺏ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻴﺰﺍﺑﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻻﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﻳﻈﻬﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٧( ﻋﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ: ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٨( ﻭﺍﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩( ﻓﺄﻳﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﻓﺄﻳﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻨﺎ ﺥ.
)٠١( ﻧﺸﻬﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)١١( ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٢١( ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢٥٣(

ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻭﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ )١( ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻛﺮﻣﻮﻧﺎ ﻭﻣﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺴﻨﺎ )٢(، ﻭﺃﻋﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺪﻳﻦ )٣( ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﻢ )٤(
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺟﻤﻞ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻟﻬﻢ
ﺷﻌﻮﺭ )٥( ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﻌﻬﻢ )٦(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻮﺍ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺣﺎﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺛﺎﻧﻲ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﺑﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺏ، ﻭﺍﺑﻦ، ﻭﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ )٧( ﻓﻲ
ﻗﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ
ﻭﺟﻌﻠﺖ، ﻭﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺘﻐﺸﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ )٨(
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ: " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺍﻵﻳﺔ )٩(، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﺗﻼ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺒﺎﻫﻠﺘﻜﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻫﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﻏﺪﺍ؟ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٣( ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ
)٥( ﺷﻌﻮﺏ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٩( ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻵﻳﺔ ﺯﺍﺋﺪ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

()٣٥٣

ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻡ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺷﻴﺞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﻬﻠﻬﻢ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ، ﻏﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺑﻴﺴﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻞ )٣( ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻗﻄﻮﺍﻧﻲ )٤( ﺭﻗﻴﻖ ﺧﺸﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺜﻴﻒ ﻭﻻ
ﻟﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻜﺴﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﺍﻟﻨﺒﻊ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ
)٥(
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺯﻟﺰﻻ )٦( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺶ ﻋﻘﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻧﺒﺎﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻫﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻨﺸﺄ
ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻩ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ، ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ، ﺃﺑﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻱ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ )٧(؟ ﺩﺍﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﻩ )٨( ﺑﺒﻬﻠﺔ ﻟﻢ ﻧﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﺑﻬﺆﻻﺀ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺼﺒﺼﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺭﺗﻌﺪﺍ ﻭﻛﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ، ﻭﺃﻟﻒ ﺩﺭﻉ، ﻭﺃﻟﻒ
ﺣﺠﻔﺔ )٩( ﻭﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﻒ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻋﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺷﺎﻫﺪﻧﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻧﻬﻠﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﺎﺭ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٤( ﻗﺮﻃﻖ ﺥ ﻝ. ﻗﺮﻃﻒ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﺍﺷﺮﺃﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻛﺮﺍ
)٧( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﺭﻫﺒﺎﻧﺎﻩ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﻓﺎﻩ ﺑﺒﻬﻠﺔ.
)٩( ﺍﻟﺤﺠﻔﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻼ ﺧﺸﺐ.
)٤٥٣(

ﻣﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻷﺿﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺄﺟﺞ ﺛﻢ ﺳﺎﻗﻬﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻓﺤﺮﻗﺘﻬﻢ )٢( ﺗﺄﺟﺠﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ )٣( ﻟﻮ ﺑﺎﻫﻠﺖ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺔ: ﻭﻟﺘﻘﻄﻌﺖ )٤( ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺯﺑﺮﺍ
ﺳﺎﻳﺤﺔ )٥( ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ
ﺭﺋﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺑﺨﺴﻨﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻬﻠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﻓﻴﺎﺽ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ. ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺷﻴﺞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ: ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻟﻴﻒ ﻳﻔﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺞ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﻴﺠﺔ، ﻭﺷﺠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﺷﻴﺞ: ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺷﺠﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺎﻗﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﺴﺎﻗﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﻴﺤﺮﻗﻬﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻢ ﺗﺄﺟﺠﺎ
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ.
)٤( ﻭﻟﻘﻄﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺑﺤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٩: ٤٩
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١١ - ٦١١. ﻓﻴﻪ: ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٥٥٣(

:ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻛﻔﺮﺣﺔ: ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺷﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺑﻴﺾ ﻭﺳﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺮﻃﻖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺮﻃﻒ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺮﻃﻖ ﻛﺠﻨﺪﺏ: ﻟﺒﺲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﻃﻒ ﻛﺠﻌﻔﺮ:
ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻊ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺺ: ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻭ
ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ.
٣٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻏﺰﻭﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻯ ﻛﺮﺏ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ
ﻛﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺰﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻦ ﻭﺗﺤﺴﺐ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺸﺮ، ﻭﻻ ﺣﻲ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻨﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﻨﺸﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ، ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺷﺮﺭﺍ، ﻓﻼ
ﻳﺒﻘﻲ ﺫﻭ ﺭﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﻧﺨﻠﻊ ﻗﻠﺒﻪ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺷﻐﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ )٢( ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﻭ
ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ )٤( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻧﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻌﺚ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦٥٣(

:ﺃﻋﺪﻧﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻫﺪﺭ )٢(
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻌﻔﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ. ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ:
ﺃﻥ ﻗﻒ ﺣﻴﺚ ﺃﺩﺭﻛﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻒ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﺴﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﺣﺒﺴﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻨﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺜﻴﺮ )٤( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻨﻮ ﺯﺑﻴﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺛﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻹﺗﺎﻭﺓ
ﻗﺎﻝ: )٥( ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻟﻘﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﻨﻬﺾ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ )٦( ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺑﺎﺭﺯﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﻒ
ﻣﻜﺎﻧﻚ )٧( ﻓﻮﻗﻒ، ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺻﻴﺤﺔ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭ
ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ )٨( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﻛﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺳﺒﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺯﺑﻴﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻴﻘﺒﺾ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻋﺪﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ.
)٢( ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﺍﺑﺎﺣﻪ.
)٣( ﺟﻌﻔﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ: ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ
)٤( ﻛﺜﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
)٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻘﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﺧﻮﻩ ﺥ ﻝ.

()٧٥٣

ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻜﻠﻤﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻮﻫﺒﻬﻢ ﻟﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺟﺪ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻗﺪ ﻧﺤﺮﺕ ﻓﺠﻤﻊ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ
ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﺋﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ. ﻓﺴﺎﺭ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻏﺰﻭﺗﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻟﻴﻘﻊ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﻣﺾ
ﻟﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺧﺼﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻴﺌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ )٢(
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺎﻗﺎ؟ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺃﻣﺘﻲ، ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ " ﻓﻴﺒﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﺘﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﻲ ﻓﺴﺨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﺑﻐﻀﻦ )٤( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺗﺎﻭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﻭﻛﻠﻤﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﻭﺳﺨﻄﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻠﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ١٨ - ٣٨.

.)٦( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٨ )ﻁ ١( ﻭ ٤٣١. ﻁ ١
)٨٥٣(

:ﻛﺮﺏ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻠﺼﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻜﻠﻰ * ﺇﺫ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻳﺴﻄﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻻﺣﻘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻃﻞ ﺷﺰﺏ * ﻗﺐ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺛﻨﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ
ﻳﺤﻤﻠﻦ ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ " ﻛﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ * ﻻ ﻳﻨﻜﻠﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻜﻌﻜﻊ
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﺣﻤﻲ ﺣﻤﺎﻱ ﺑﻌﺰﺓ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻳﻠﻤﻊ
ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻨﻲ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ * ﻭﺣﻴﺎﺽ ﻣﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﺬﻳﻊ )١(
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻣﺼﺎﻭﻟﺘﻲ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻣﻮﻗﻔﻲ * ﺇﻧﻲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺃﺿﺮ ﻭﺃﻧﻔﻊ )٢(
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ * ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﺎﺝ ﺃﻣﺮ ﻣﻔﻈﻊ
ﻭﺗﺴﺎﻗﺖ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻛﺄﺱ ﻣﻨﻴﺔ * ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﺢ ﻭﺳﻢ ﻣﻨﻘﻊ
ﻓﺈﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﻣﺨﻠﺒﻲ * ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻷﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﺣﻤﻲ ﺣﻤﺎﻱ ﺑﻌﺰﺓ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺗﺴﺮﻉ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻴﺎ " ﻣﻨﺰﻻ " * ﻭﺑﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻳﻀﺮ ﻭﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻓﻠﻮﺍﺅﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻠﻤﻊ )٣(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺗﻘﻠﺺ: ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ. ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﻟﺤﻖ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺿﻤﺮ
ﻭﺍﻷﻳﻄﻞ: ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺰﺏ: ﺍﻟﻀﻮﺍﻣﺮ ﻭﺍﻷﻗﺐ: ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺍﻟﺜﻨﻲ:
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ. ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ: ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻌﻜﻊ:
ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺒﺎﺱ. ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﺷﺮﺑﻮﻩ. ﻭﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻲ: ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺡ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻣﻨﻘﻮﻃﺔ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﺭﺍﺭﻳﺢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﻓﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺿﺮ ﻭﺃﺩﻓﻊ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٩٥٣(

(٤٣ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺨﻤﺲ ﺭﻛﺎﺯﻫﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺰﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ )١( ﻓﺠﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﻜﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺻﻔﻨﺎ ﺻﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ )٢(( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ
ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺛﺒﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺧﻴﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٦٣(

.(ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ )١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻘﺮ ﺑﻪ ﻭﺿﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﻴﺘﺎﻥ
ﺃﻭﺿﺤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻬﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺑﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻭﺿﺎﺡ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﻩ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺭﺟﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻚ ﻭﻻﺅﻩ، ﺃﻱ ﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺧﻄﺎﺅﻩ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮ ﻋﻬﺪﺍ " ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ٩٧ ﻭ ٠٨ )ﻁ ١( ﻭ ٧٣١ ﻁ ٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٣٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﺎﺭﺗﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٨٢. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻥ ﺗﺨﻔﺮ ﺍﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻼ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻜﺮﺭ. ﺧﻔﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ. ﻏﺪﺭ ﺑﻪ.

()١٦٣

٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺎﻧﻔﻠﺖ ﻓﺮﺱ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻨﻔﺢ ﺭﺟﻼ )١(
ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻧﻔﻠﺖ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻨﻔﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻇﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺩﻡ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻲ
ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻜﻤﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﺗﻮﺑﺘﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻ
ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ )٣( ﻓﻨﺎﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﻴﻖ )٤( ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻧﺤﻮﻱ، ﻣﺸﺮﻋﻮﻥ ﺃﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻣﺘﻨﻜﺒﻮﻥ ﻗﺴﻴﻬﻢ، ﺷﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ: ﻳﺎ ﺷﺠﺮ ﻳﺎ ﻣﺪﺭ ﻳﺎ ﺛﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﺛﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺍﺣﺪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺭﻛﺒﻬﻢ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻓﺄﺻﻠﺤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻔﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺤﺪ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.

.)٣( ﺃﻓﻴﻖ ﺥ ﻝ
)٤( ﺃﻓﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٢٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻓﻴﻖ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺭﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻓﻴﻖ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﻓﻴﻖ. ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻗﺒﻠﻪ: ﺳﺪﺩﺕ. ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺴﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻞ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻌﻚ
ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ: ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻤﻦ )١( ﻋﻘﺐ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ )٢( ﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ
ﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺟﻠﺲ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ )٤( ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻡ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺃﻗﻔﻠﻪ: ﺭﺩﻩ ﻭﺃﺭﺟﻌﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻘﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ.
)٣( ﻓﺠﻠﺲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺥ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺥ ﻝ. ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺹ ١٣.
)٦( ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.

()٣٦٣

(٥٣ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ( *
١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﻧﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻳﻘﻈﻮﻧﻲ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻌﺼﻮﻩ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻩ ﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺗﺸﻬﺪ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻮﺭﺍ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ
ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻨﺰﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﻓﺘﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺗﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺛﻘﻴﻒ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢( ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ
ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻻﻫﺘﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ
ﺷﻬﺪﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻨﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺗﻤﻴﻢ
ﺩﺧﻼ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺟﺎﺭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﺸﻴﺮ( ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ )٢( ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
)٤٦٣(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻭﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﻮ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻻﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺭﺑﺪ
ﺇﻧﻲ ﺷﺎﻋﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﺄﻋﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﻟﻨﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ ﺣﻤﺮﺍ ﻭﺭﺟﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ " ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﻷﺭﺑﺪ: ﺃﻳﻦ
ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻓﺄﺿﺮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻝ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺍﺭﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﻪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ
ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﻏﺪﺓ )٢( ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ، ﻭﻣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺭﺑﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ
ﻛﺮﺏ.
ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺪ ﻃﻴﺊ ﻓﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻓﻌﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻣﻌﻪ )٣( ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻳﻨﺞ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺨﻔﻔﺔ: ﻭﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺪﺛﻚ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ.
)٢( ﺍﻟﻐﺪﺓ: ﺩﺍﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺳﻠﻮﻝ:
ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻔﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻳﺘﺄﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻓﻰ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺎﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﺪﺍ ﻭﺍﺭﺿﻴﻦ ﻣﻌﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ.
)٥٦٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻧﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺮﺩﺓ )١( ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻋﻤﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺧﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺴﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻧﻔﻘﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ، ﻓﻘﺪﻡ
ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻨﺰﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﺏ: ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺎﻟﻨﻲ
ﺃﻣﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻛﻼﻝ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﻼﻝ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ، ﻭﺃﺭﻳﺪ )٦( ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺯﻧﻴﺖ ﻭﺃﺭﻳﺪ )٧(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻓﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٧٧ ﻭ ٨٧ )ﻁ ١( ﻭ ٣٣١ ﻭ ٤٣١ ﻁ ٢ ﻭﻓﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﺟﻠﺲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﻯ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻠﻚ.
)٣( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺍﻥ ﻳﻨﺞ ﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻡ
ﻣﻠﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻛﻼﻝ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻢ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺫﻱ ﺭﻋﻴﻦ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻣﻌﺎﻓﺮ.
)٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ.

()٦٦٣

ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﺘﻪ )١( ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎ ﻋﺰ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺤﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪﺕ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺭﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻄﻤﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻄﻤﺘﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ
ﺣﻔﺮﺓ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺮﻣﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻨﻀﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺴﺒﻬﺎ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﺴﺒﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺑﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻮ ﺗﺎﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺲ
ﻟﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﺖ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻻﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺸﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺳﺤﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻣﺮ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺎﺻﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻮﻳﻤﺮ، ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻋﺎﺻﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺤﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻮﻟﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻭﺧﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﻢ
ﻟﻌﺎﺻﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻭﺍﺑﻨﺔ
ﻋﻤﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤.
)٧٦٣(

ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮﺍ
ﺭﺟﻞ ﻏﻴﻮﺭ ﻭﺇﻧﻪ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺷﺮﻳﻜﺎ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﻮﺩﻱ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ: ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺧﻮﻟﺔ ﺯﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﻳﻤﺮ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺨﻮﻟﺔ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﺑﺰﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻧﻲ
ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻟﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ -
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺃﻱ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻴﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﺻﻬﺐ ﺍﺛﻴﺒﺞ )٢( ﻳﻀﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻭﺭﻕ ﺟﻌﺪﺍ ﺟﻤﺎﻟﻴﺎ ﺧﺪﻟﺞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻴﺖ )٣(. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺑﺸﺮﻳﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﺻﺤﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﻌﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺛﺒﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ.

()٨٦٣

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ )١( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﻮﺭ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﺐ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ )٢( " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ
ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺭﻗﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻬﻢ )٣( ﺑﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺠﺎﺩﻳﻦ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٤(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ )٥( ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻨﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ )٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﺪﺙ )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﻧﻬﻢ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ، ﻭﺳﻠﻮﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ.
)٩٦٣(

:ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻳﺎﻡ. ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻘﺒﻞ
ﻣﻌﻚ ﻭﻓﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻓﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﻴﺴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﻭﻓﺪﻫﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻟﻴﻔﻘﻬﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺎﻧﻲ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻆ ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻗﺖ
ﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻪ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻟﻪ ﻏﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻴﺰ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.

()٠٧٣

.ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺍﻷﺯﺩ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺻﺮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻏﺴﺎﻥ ﻭﻓﺪ ﻋﺎﻣﺮ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺯﺑﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ
ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻛﻨﺪﻩ، ﻭﻭﻓﺪ ﺑﻨﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻗﺪﻡ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺫﻱ
ﻳﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻠﻚ " ﻓﻄﻠﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺗﻨﺼﺢ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺸﻴﺎ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻫﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ "
ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻫﺪﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺒﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺃﺧﻤﺲ )٣( ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ:: ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﻭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺘﺒﺎﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺪﻧﺘﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻋﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻈﻤﻬﺎ ﻭﺗﻬﺪﻯ ﻟﻬﺎ ﺧﺜﻌﻢ ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺯﺩ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺃﺣﻤﺲ " ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ.

()١٧٣

ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻠﺢ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻋﺒﺲ ﻭﻭﻓﺪ ﺧﻮﻻﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻟﺒﺲ ﺃﺣﺴﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﻓﺪ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻼ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻬﺪﻩ "
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ. ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ )١( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻐﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻷﺭﺑﺪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺪﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﺪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻪ ﺷﺒﺮﺍ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﺴﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻪ، ﻓﻌﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻛﻔﻨﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺪ ﺻﺎﻋﻘﺔ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻭﻟﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺭﺑﺪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ ﺟﺮﺩﺍ ﻭﻓﺘﻴﺎﻧﺎ ﻣﺮﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻗﻴﻠﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺿﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺤﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻷﻧﻔﺬﻫﻤﺎ )٣( ﺑﺮﻣﺤﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٤( ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺪﺓ ﻛﻐﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻣﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺳﻠﻮﻟﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻼﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻔﺬﺗﻬﻤﺎ ﺑﺮﻣﺤﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻄﻤﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺄﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٢٧٣(

." (ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )١
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺻﺤﺒﻪ ﻧﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺑﺪﺍﺀ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻤﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻔﻘﺪﻭﺍ ﺟﺎﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﺃﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎ )٣(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ )٤(
ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٥( ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﻃﻴﺊ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ )٦( ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻭﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻋﺎﺩ، ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﻜﺴﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻓﻨﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٧١ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ. ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻰ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﻜﺔ.
)٣٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺸﻦ )١( ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺲ، ﺃﻱ ﻋﺸﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﻴﻨﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺻﻬﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻟﻮﻧﻪ ﺻﻬﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺸﻘﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﻪ ﺍﺛﻴﺒﺞ، ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻼﻝ، ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻻﺛﺒﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﺍﻟﺜﺒﺞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺛﺒﺞ ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﻑ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺭﻕ: ﺍﻷﺳﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻌﺪ: ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺟﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﺒﻮﻃﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﺟﻤﺎﻟﻴﺔ: ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺑﺪﺍﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻟﺞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ: ﻋﻈﻴﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺠﺎﺩ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﺠﺎﺩﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﺠﺎﺩﺍ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﺭﺗﺪﻯ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺋﺘﺰﺭ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﺴﺤﺔ ﺟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺃﺛﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺮﺷﻲ ﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﻻ ﺫﻭ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﺴﺐ ﺃﺫﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ، ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﻳﺰﻥ ﻭﺫﻭ ﺭﻋﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺮ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻳﻤﻦ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﻠﻚ، ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺫﻱ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻠﺔ، ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ: ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﻟﺪﻭﺱ ﻭﺧﺜﻌﻢ
ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻧﻔﺬ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﺨﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻭ
ﺍﻟﺨﻠﺼﺔ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺼﻨﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻻﻥ " ﺫﻭ " ﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﻓﺮﺱ ﺃﺟﺮﺩ: ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺭﻗﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻷﺟﺮﺩ: ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺧﻴﺸﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﺧﺸﻦ ﻟﻠﺨﺸﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻴﺸﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢: ٥٠٢ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﺸﻦ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧٣(

٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ،
ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ، ﻭﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﺃﺭﺑﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮﻭ
ﻓﻴﻬﻢ ﺿﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻃﻴﺊ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﺯﺑﻴﺪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ
ﻛﺮﺏ، ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻷﺯﺩ. ﻭﺑﻌﺚ ﺣﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺚ ﻓﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ
ﺭﺳﻮﻻ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﻧﺎﻳﻞ، ﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻠﻢ. )٢(
٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﻧﺎﺧﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﻣﻌﺘﺠﺮ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ. ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻔﺮ
ﻋﻦ ﻟﺜﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﺭﺗﺞ، ﺛﻢ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺎﺭﺗﺞ )٣( ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺒﻪ ﺍﻟﺰﻣﻊ ﻟﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺟﻼﻟﺔ ﻭﻫﻴﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺲ ﻭﻓﺮﺥ ﺭﻭﻋﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻋﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻉ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﻗﻂ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﻟﻚ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻉ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺟﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻀﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻔﻮﺍﺕ، ﺇﻻ
ﻣﻨﺬ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺳﻨﻮﺍﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺍﻷﺯﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻗﻮﻣﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٥١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ ﺫﺍﻙ.

()٥٧٣

ﺃﺣﺮ ﻧﺠﻢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﺦ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻧﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺦ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ )١( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ
ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻨﻤﺔ، ﻭﺧﻔﺖ ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺑﻘﻮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﺮﻕ
ﻭﻻ ﻏﺰﺭ، ﻓﺘﺮﺻﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﺘﻘﺘﻨﺼﻮﻧﻪ؟ )٢( ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺇﻟﻲ:
ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺣﺮﺟﻪ )٣( ﺃﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻄﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺑﺮ ﺍﻟﻀﻴﻒ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﻦ، ﻟﻜﺄﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻭﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﺷﺮﺣﺎ ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﺃﺯﺩﺩ ﺑﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫ
ﺃﺗﻴﺖ ﺻﻨﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﻌﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻲ ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻫﻤﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﻨﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻗﺐ )٤( ﻓﺮﻗﺒﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻤﻤﺖ ﺳﺎﺣﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻧﻔﻀﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻋﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﻷﺳﺘﺨﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻚ )٥( ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻮﺗﺎ ﻗﻒ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﺫﻋﺮﻱ، ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻫﻴﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﺰﻉ * ﻻ ﺗﻨﺄ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺭﺟﻊ
ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻻ ﻳﻨﻔﻊ * ﺟﺎﺀﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﻧﺒﻲ ﺻﺪﻕ ﺃﺭﻭﻉ * ﻓﺎﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺗﺄﻣﻦ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ
ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻴﺐ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﺮﻗﺒﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻤﻤﺖ ﺳﺎﺣﺘﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﺴﺪﺗﻪ ﺑﺪﻣﻬﺎ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺗﺎ ﻫﺎﺋﻼ ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﻭﻟﺒﺴﺖ ﻻﻣﺘﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺸﻌﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺼﻴﺪﻭﻧﻪ.
)٣( ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻗﺐ.
)٥( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻵﺗﻲ: ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ.
)٦٧٣(

ﺗﻜﺒﺪﺕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻲ ﺳﺮﺍﺟﻚ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎﺟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻭﻗﺮ ﺣﺐ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺬﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺿﺮﺍﺭ ﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺟﻤﻮﻋﺎ ﻟﻴﺪﻫﻤﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﻬﺖ ﻣﻌﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺴﺮﻳﺔ ﺗﺸﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ
ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎﺷﻴﺘﻬﻢ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺪﻫﺶ. ﻭﻓﺮﺥ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺗﻔﺮﻳﺨﺎ: ﺫﻫﺐ ﻛﺄﻓﺮﺥ. ﻭ
ﺍﻷﺯﻣﺔ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ. ﻭﺍﺣﺮﻧﺠﻢ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻹﺑﻞ:
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺬﻳﺦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺉ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺤﺼﺎﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺀ،: ﺳﻘﻮﻁ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻢ: ﺷﺠﺮ ﻟﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻡ: ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻌﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻋﺾ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺰﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺰﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺭ. ﻭﺍﻗﺘﻨﺼﻪ: ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﻋﻴﻦ، ﺍﻷﺛﺮ: ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﺑﺤﻘﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٩ ﻭ ٦٩، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻷﻫﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻣﻪ
)٧٧٣(

ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻓﻴﺼﺐ ﺩﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ. ﻭﻗﻒ ﺷﻌﺮﻩ: ﻗﺎﻡ
ﻓﺰﻋﺎ. ﻭﺍﻷﺭﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻪ - ﻭﺟﺴﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻪ ﻛﻔﺮﺡ: ﻟﺼﻖ
ﻭﺛﻮﺏ ﻣﺠﺴﺪ ﻣﺠﺴﺪ: ﻣﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺩﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺬﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺤﺬﻕ
ﺣﺬﻗﺎ ﻭﺣﺬﻗﺎ: ﺇﺫﺍ ﻣﻬﺮ. ﻭﺣﺬﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺬﻗﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ.
٦٣ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( *
* )ﻭﻋﺪﺩ ﺣﺠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ( *
* )ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ * ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ * ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ
ﻭﻟﻴﻮﻓﻮﺍ ﻧﺬﻭﺭﻫﻢ ﻭﻟﻴﻄﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ٧٢ - ٩٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺃﺫﻥ " ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
" ﺑﺎﻟﺤﺞ " ﻓﺄﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ "
ﺭﺟﺎﻻ " ﺃﻱ
ﻣﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ " ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ " ﺃﻱ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻫﺰﻝ )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٨٧٣(

ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻟﻤﻦ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭ ﻃﻤﺜﺖ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻔﺮﺕ )١( ﻭﺗﻨﻄﻘﺖ
ﺑﻤﻨﻄﻘﺔ
ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩﺕ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﺗﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻜﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﻻ ﺇﻳﻀﺎﻉ )٥( ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺆﺍ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﺗﻮﻃﺆﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﻒ ﻧﺎﻗﺘﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻥ ﺗﺴﺘﺜﻔﺮ، ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﺸﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪﺍﻥ
ﺗﺤﺘﺸﻰ ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺗﻮﺛﻖ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ
ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨٢ ﻭ ٨٨٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٩٢ ﺫﻳﻠﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٥( ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﺃﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ.

()٩٧٣

ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺨﺘﺼﺮ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺑﺤﻨﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻲ ﻭﺣﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﺑﺢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﺧﺮﻭﻩ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺣﺮﺝ ﻻ ﺣﺮﺝ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎﻫﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ،
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٤(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
-
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٦(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٧(
"
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺮﻛﺐ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ
ﻫﺪﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻞ )٨(
ﻓﻘﺘﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٩٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٣.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻰ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ.

.)٨( ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﻳﻞ ﺥ ﻝ
)٠٨٣(

ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺬﻳﻞ - ﻭﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ:
ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ: ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺆﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ )١( ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺤﻘﺮﺍﺕ )٣( ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ، ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻖ، ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺍﻃﺆﺍ )٤( ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻬﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ
ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٣( ﺑﻤﺤﺮﻗﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﺍﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ( ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)١٨٣(

.(ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﻳﺪﻭﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻟﻴﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺟﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﺼﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺆﻧﻪ ﻭﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ
ﻓﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ،
ﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻷﺳﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭ
ﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻭﺧﻀﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻮﺍﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻋﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻱ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻻﺳﺮﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺤﻔﻈﻬﻦ
ﻓﻬﻦ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭ
ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﻙ )٢( ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٨ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٤: ٥٧٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻧﻘﺺ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻣﺮﺩﻙ.
)٢٨٣(

ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻨﺰﻉ
ﺯﺭﻱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺯﺭﻱ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ، ﻭ
ﺃﻫﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻟﺘﺤﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻘﺪ ﺗﺴﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﺛﻢ
ﺃﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺝ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺒﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻤﻦ
ﺃﺣﻞ
ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺻﺒﻴﻐﺎ ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﺖ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ )٢(، ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺻﺪﻗﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺟﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﻣﻨﺴﻮﺟﺔ ﻛﺈﻧﻬﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺗﻀﻢ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻭﺗﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ.
٠١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٤(: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٥٢.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ )ﻋﻢ( ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻪ.
)٣٨٣(

(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ )١( ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢
ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺿﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻳﻘﺮﺏ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻬﻴﺌﻮﺍ )٤( ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ
ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺤﺞ
ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﺒﻰ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ، ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ، ﻭﺃﺟﻬﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ )٥( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻮﻩ، ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﻟﻬﻢ
ﻇﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻳﺨﻠﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ )٦( ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﺑﻘﺒﺾ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭﻉ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ )٧( ﻭﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺑﻢ
ﺃﻫﻠﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ )٨( ﺑﺈﻫﻼﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ )٩(
ﻓﻌﻘﺪﺕ ﻧﻴﺘﻲ ﺑﻨﻴﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻫﻼﻻ ﻛﺈﻫﻼﻝ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻘﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺑﻼﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺑﻘﺮﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻭﺃﻫﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻭﺗﻬﻴﺆﺍ.
)٥( ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺑﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺇﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺘﻨﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٤٨٣(

ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺪ ﺳﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﺳﺘﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻲ ﻭﻣﻨﺎﺳﻜﻲ ﻭﻫﺪﻳﻲ، ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺸﻚ
ﻓﻌﺠﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻞ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺪﺍﻝ ﻓﺎﺿﻄﻐﻨﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٣( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻛﺜﺮﺕ
ﺷﻜﺎﻳﺎﻫﻢ )٤( ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
)٥( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
" ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺸﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺨﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﻐﻤﻴﺰﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺪﻯ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺷﺒﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻪ )٨( ﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
)٩(:
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺤﻞ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﻨﻜﻢ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ " ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ، ﻭﺟﺮﺕ ﺧﻄﻮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻴﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﺬﻟﻚ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٥( ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٧( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺥ ﻝ.
)٥٨٣(

ﻭﻧﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻧﺪﻫﻦ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ )١( ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺗﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻷﺣﻠﻠﺖ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺤﻞ " ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
)٢(
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﻣﺤﺮﻣﺎ؟ ﺃﺳﻘﺖ
ﻫﺪﻳﺎ )٣(؟ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺳﻖ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ )٤( ﺑﺎﻻﺣﻼﻝ؟
"
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ " ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﺎ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻬﻴﺎ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻜﻪ ﺃﺷﺮﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻔﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻮﺿﻊ
ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻨﺰﻝ )٥( ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﻗﺖ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ )٦(
ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺑﻮﺍﺩﻳﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٧( ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٨(: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻟﻠﻨﺰﻭﻝ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.

.)٨( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ
)٦٨٣(

ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﻓﺄﻛﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺧﻮﻓﻪ
ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎﻩ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻳﻈﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ )٢( ﻓﻘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ " ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻴﻠﻒ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻗﻰ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﻋﻆ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﻧﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ )٤( ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﻭﻗﺪﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺧﻔﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٥(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )٦(
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟ )٧( " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻀﺒﻌﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٨( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻥ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻬﻤﺎ: )٩( " ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ
ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺫﻥ
ﻣﺆﺫﻧﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٠١( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﺑﺈﺯﺍﺋﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻴﻬﻨﺆﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٧٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ.
)٣( ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ )ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺥ ﻝ.

.)٠١( ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺥ ﻝ
)٧٨٣(

ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ )١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﻦ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ )٢( ﺃﻃﻨﺐ ﻓﻲ ﺗﻬﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﺑﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ )٣(
ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﺸﺰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ )٤( ﻟﺴﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻧﺒﻴﻬﻢ * ﺑﺨﻢ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )٥( ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ؟ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻚ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺎﺻﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﺭﺿﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻟﻴﻪ * ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺗﺒﺎﻉ )٦( ﺻﺪﻕ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ * ﻭﻛﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ
ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻟﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪﺣﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ )٧( " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﺔ،
ﺣﻴﺚ ﺑﺬﻟﻮﺍ
ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٨( ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺥ.
)٢( ﻣﻤﻦ ﺃﻃﻨﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺋﺬﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺻﺪﻕ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٣.

.)٨( ﻟﻠﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
)٨٨٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ * ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ * ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ * ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ )١( "
ﻓﻘﻄﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﺎﺣﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺭﻣﻞ ﻳﺮﻣﻞ ﺭﻣﻼ:
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻫﺰ ﻣﻨﻜﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻼﻥ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭ
ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺧﻔﻮﻗﺎ: ﻏﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ. ﻭﺍﻟﻨﺸﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺻﻴﻐﺔ ﺗﻌﺠﺐ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ )٣( ".
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﺑﻊ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﻷﺭﺑﻊ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ
ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ )٤( ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ.
٢١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺘﺠﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺿﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻧﺎ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﺳﺎﻕ
ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭﺣﺞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻕ ﻓﻲ
ﺣﺠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻓﻨﺤﺮ
ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﻧﻴﻔﺎ " ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ٨ - ٢١.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٨ - ٣٩. ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٨.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٣
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤.
)٩٨٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ
ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭ
ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ )٣( "
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﺤﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ )٤( ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﻨﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻋﺰﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ )٥(، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﻒ ﻟﻪ
ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ ﻓﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ - ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ - ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٦(، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻠﻤﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﺪﺃ )٧( ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٠٨ - ٢٨ )ﻁ ١(، ٧٣١ - ٠٤١ )ﻁ ٢( ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.
)٤( ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺛﻢ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٧( ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ ﺥ ﻝ.

()٠٩٣

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ )١( " ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺘﺮﺳﻼ،
ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻮﻗﻒ )٢( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ - ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﻫﺪﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ، ﻭﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﺼﻨﻌﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ،
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺴﺎﺋﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﺧﺠﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﺷﻌﻮﺭﻧﺎ ﺗﻘﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ )٤( ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ )٥( ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻸﺑﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺛﻢ
ﺷﺒﻚ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ، ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺒﻮﻏﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١.
)٢( ﻭﻭﻗﻒ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ ﻣﺤﻠﻠﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤( ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻛﺄﻧﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)١٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ
"؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻝ )١( ﻛﺈﻫﻼﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻲ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺪﻭﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٢( "
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻬﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ )٣( ﻣﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، " ﺛﻢ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺿﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻗﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺊ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻗﺒﺘﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺒﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ
ﻓﻨﺤﺎﻫﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﻔﺎﻑ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ " ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )٥(
--------------------
)١( ﻗﻠﺖ: ﺍﻫﻼﻻ.
)٢( ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ(
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٥٩
" ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ".
)٣( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺥ ﻝ

()٢٩٣

(ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺮﺹ: ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )١
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﺠﻞ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ: ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻓﺎﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻓﺮﻣﻰ ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ - ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ - ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ - ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ - ﻓﻨﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ
ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ
ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ
ﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ )٢(
ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺣﻠﻖ ﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻧﻔﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﺗﺮﺟﻊ )٣( ﻧﺴﺎﺅﻙ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺑﺤﺠﺔ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻭﺑﻌﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﻌﻴﻢ
ﻓﺄﻫﻠﺖ ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻃﻮﻯ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻛﻦ ﺑﺄﻋﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. ﻭ
ﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺻﻔﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺔ. ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢.
)٣٩٣(

ﺑﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ
ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺃﺑﻴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٣( " ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ )٤( " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ )٥(، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
" ﺃﻧﺰﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺳﻠﺦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻣﻀﻰ ﻛﺎﻧﺴﻠﺦ. ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻳﺠﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﺓ: ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺣﺴﺎ ﺍﻟﻤﺮﻕ: ﺷﺮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻫﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﺭ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٧(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٨( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٥١.
)٥( ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
ﺁﻳﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٩٢.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤٩٣(

ﻧﺤﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺑﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻄﺒﺦ، ﻭ
ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺴﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺿﺐ، ﻭﺭﺟﻊ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﺩ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺄﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺪﻧﺔ، ﻭ
ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﻨﻮﻭﻥ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ " ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٤( ﻣﺤﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﺄﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻟﻜﻞ
ﻋﺎﻡ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻﺑﻞ ﻟﻸﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ )٧(
ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺮﺝ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻭﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺗﻘﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺬ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٠٣
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٥( ﺃﻡ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻡ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻷﺑﺪ.
)٧( ﻫﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.

()٥٩٣

.ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ )١( ﺃﺑﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﺣﻠﺖ، ﻭﻭﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ
ﺗﺤﻞ ﺃﻧﺖ
ﻓﺄﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ )٢( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺎ )٣( ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻧﺤﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺒﺦ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ: ﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻡ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ )٤(؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ
ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺤﺞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻨﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﺒﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺜﺮ " ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻛﻠﻤﺎ
ﻟﻘﻲ
ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﺃﻭ ﻋﻼ ﺃﻛﻤﺔ، ﺃﻭ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ -
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ؟.

)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٢
)٦( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٦٩٣(

ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻧﺎﻓﻌﺎ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺳﻘﻢ "
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺑﺪﺃ )١( ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ )٤( ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﻌﺎ )٥( ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻫﺪﻳﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ، ﻭﺑﻌﺪﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻮﻉ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺑﻀﻊ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻞ ﻛﺎﻫﻼﻟﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻷﺟﻠﻪ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ: ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻊ ﺣﺠﺘﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﺑﺪﺃﻭﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺒﻌﺔ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٥٣٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٩.

()٧٩٣

٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻴﺒﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ،
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺴﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ - ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ -
ﻟﻠﻨﺴﺊ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻟﻠﺒﺪﻉ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺑﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺞ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺞ: ﺣﺠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ.
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺣﺠﺘﻪ.
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺥ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٥١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥١.
)٨٩٣(

٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ،
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺞ
- ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ )٢(. ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ - ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ
ﺣﺞ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺠﺎﺕ )٥(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺎﺕ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ، ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻭﻳﺒﻮﻝ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻨﺴﺊ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺴﺮﺍ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ )٧(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺑﺪﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻌﺔ.
)٣( ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ: ٩٦٤.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٣٣٢.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٣٣٢.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٣٣٢.

()٩٩٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺑﺔ )١( ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻏﻮﺙ ﺑﻦ
ﻋﻮﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻱ ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺣﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺷﺪﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻔﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻪ. ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺐ، ﻭﺭﺣﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺣﻠﻪ ﺭﺣﻼ: ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭ
ﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺟﻨﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﺭﻭﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺣﺮﺍﻡ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺣﺮﺛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﺞ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻫﻮ: ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺍﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢.

()٠٠٤

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺴﺘﺴﺮﺓ، ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺄﺯﻣﻴﻦ )٢( ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺒﻮﻝ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ، ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﺮ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ )٥(.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺍ، ﺃﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ؟ ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﺞ ﻗﺒﻠﻪ؟ )٦(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻛﺮﺳﻒ )٧(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﺎﻧﻴﻴﻦ
ﻋﺒﺮﻱ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭ ﻭ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻔﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺄﺯﻣﺎﻥ: ﻣﻀﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢. ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺒﻮﻝ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢.

.)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٢
)٦( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٥٢.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٥٢.
)١٠٤(

٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮﺍﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ )١( " ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺘﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﻋﺼﺎ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﺘﺮﺳﻼ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ )٦( ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٩١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٦٢ ﻭ ٤٦٢. ﻓﻴﻪ: ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٨٢ ﻭ ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻠﻨﺎ.

()٢٠٤

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻨﺰﻉ ﺯﺭﻱ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺯﺭﻱ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﺛﺪﻳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﺣﻀﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺟﺔ ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ ﺑﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺭﺟﻊ ﻃﺮﻓﻬﺎ )١(
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ )٢( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻌﻘﺪ ﺗﺴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺚ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺝ،
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ،
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﻱ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺃﺣﺮﻣﻲ،
ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺕ
)٣( ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﺎﺵ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﺄﻫﻞ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
" ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﻠﻮﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )٥(
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻠﺒﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺮﻣﻞ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻣﺸﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺮﺃ: " ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ )٦( " ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻓﺎﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻬﻠﻮﻥ ﺑﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ.

.)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١
)٣٠٤(

ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﺎﺳﺘﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١( "
ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻓﺮﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻮﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻧﺼﺮ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻫﺰﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ " ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺒﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺗﺎ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻔﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﺍﻓﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ:
" ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻢ ﺃﺳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﻠﻴﺤﻞ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ " ﻓﻘﺎﻡ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻌﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻟﻸﺑﺪ؟ ﻓﺸﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻻﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﺑﺪ " ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺒﺪﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﻞ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺻﺒﻴﻐﺎ
ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﺖ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻠﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻣﺴﺘﻔﺘﻴﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﺖ، ﻣﺎ ﺫﺍ ﻗﻠﺖ
ﺣﻴﻦ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻚ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ )٣( ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻫﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﺁﺧﺮ ﻃﻮﺍﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ.
)٤٠٤(

ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ
ﻣﻜﺚ
ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺑﻨﻤﺮﺓ، ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ
)١( ﺑﻨﻤﺮﺓ
ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﻓﺮﺣﻠﺖ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ )٢( ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺬﻳﻞ " ﻭﺭﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﺃﺿﻊ ﺭﺑﺎﻧﺎ: ﺭﺑﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ
ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ
ﺃﺣﺪﺍ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻫﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ، ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻋﺘﺼﻤﺘﻢ ﺑﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻜﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ "
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻄﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤( ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻨﻖ
ﻟﻠﻘﺼﻮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻮﺭﻙ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺃﺭﺧﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )٥( ﻓﺼﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﻤﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺧﻰ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
)٥٠٤(

ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﻫﻠﻠﻪ
ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻔﺮ ﺟﺪﺍ، ﻓﺪﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﺭﺩﻑ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺳﻴﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺕ ﻇﻌﻦ ﻳﺠﺮﻳﻦ، ﻓﻄﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ، ﻓﺤﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ
ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻨﻈﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻄﻦ ﻣﺤﺴﺮ ﻓﺤﺮﻙ ﻗﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١( ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺼﻰ ﺍﻟﺨﺬﻑ
ﺭﻣﻰ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻓﻨﺤﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺤﺮ ﻣﺎ ﻏﺒﺮ )٢(، ﻭﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻧﺔ ﺑﺒﻀﻌﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻄﺒﺨﺖ ﻓﺄﻛﻼ ﻋﻦ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺷﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻓﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ )٣( ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺯﻣﺰﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﺎﻳﺘﻜﻢ ﻟﻨﺰﻋﺖ
ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻮﻩ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺟﺔ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﻱ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺗﺤﺖ ﺫﻧﺒﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﻠﻰ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٤: ٦٣. ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻗﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ.
)٦٠٤(

ﺍﻧﺼﺒﺖ، ﺃﻱ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺘﻮ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻡ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ، ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺻﻔﻬﻢ ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺮﻣﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻨﻖ ﺃﻱ ﺟﺬﺏ
ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﻙ: ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ:
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻇﻌﻴﻨﺔ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﺯﺭﻭﻧﻲ: ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺟﺊ ﺑﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﻔﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺫﺍﻥ )١( ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻰ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﻭﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻫﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺋﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺩﻭﻧﻪ، ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺭﺟﺤﺖ ﺑﻜﻞ ﺫﻧﺐ " ﻓﻘﻠﺖ: )٢( ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ
--------------------
)١( ﺑﺎﺫﺍﻡ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺑﺎﺫﺍﻡ ﻛﻼﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٧٠٤(

ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺴﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﻮﻓﻘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﺜﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻚ )١(
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ
ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﺍﻟﻜﻼﻉ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﻛﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﺒﻊ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺗﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ )٢( ﻓﺄﻃﻴﻊ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻓﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺁﻻﻑ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻠﺮﻭﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻟﻪ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﻓﺮﺱ
ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻗﺒﺎﺀ ﺳﻨﺪﺱ ﻣﺨﻮﺹ )٣( ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺈﺳﻼﻣﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻙ ﺑﻬﺪﺍﻩ )٤( ".
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺯ ﻅ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻰ ﺍﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻫﻲ: ﺍﻥ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.

()٨٠٤

ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ )١( ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﺳﻼﻡ
ﻓﺮﻭﺓ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻧﻤﻠﻜﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻀﻦ ﺑﻤﻠﻜﻚ، ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺗﻮﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ
ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺸﻒ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻓﺪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ
ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺒﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻷﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻬﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺨﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺀ
ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺧﺬ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ: ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺭﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٩٠٤(

ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ )١( ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻳﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ )٢( ﻷﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺎﻏﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻇﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻗﻠﻞ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻢ، ﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٣( ﻭﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻢ ﻭﺻﺪﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻋﻘﺪ ﻷﺳﺎﻣﺔ
ﻟﻮﺍﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻏﺰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻋﺴﻜﺮ
ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ؟ ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٦( ﻭﻟﺌﻦ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻱ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ ﺧﻠﻴﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻊ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻳﻮﺩﻋﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺃﺩﻻﺀ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
)٠١٤(

.ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻴﻤﻀﻲ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﺧﺮﺝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺸﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ )١(
ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻬﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻟﺴﻼﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺴﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﺘﻐﻮﻳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻪ
ﻣﺮﺽ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﻋﻮﻓﻲ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻤﺮﺽ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺣﺠﻪ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻜﻰ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﻓﺎﺳﻤﻪ ﻋﻬﻴﻠﺔ )٢( ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﻳﺸﻌﺒﺬ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺎﺭﺕ )٣( ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺎﺫﺍﻡ )٤( ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺼﺎﺩﻣﺔ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﺪﻭﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻣﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻘﺼﺮﻩ
ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻧﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺨﺎﺭ ﺧﻮﺍﺭ ﺛﻮﺭ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺃﺷﺮﻕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﻬﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺑﻤﺎﺭﺏ.

.)٤( ﺑﺎﺫﺍﻥ ﺥ ﻝ
)١١٤(

ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﺛﻢ ﺧﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻮﺳﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﻴﻐﻂ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺑﺸﻌﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻬﻴﻠﺔ )٢( ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺷﻨﻮﻫﺎ ﻏﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺴﺒﻖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺘﻞ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻓﺎﺯ ﻓﻴﺮﻭﺯ، ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻓﻴﺮﻭﺯ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻓﺎﺭﺱ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺣﻤﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ،
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻨﺎ ﻧﺼﻒ، ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﻧﺼﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )٣( "
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﺃﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻬﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻤﺎ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﺃﻫﻞ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺏ ﻣﻌﻚ )٤( ".
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺨﻠﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﻓﺠﺎﺷﺖ ﺁﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻟﻴﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻋﻴﻬﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﺍﻧﻰ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻚ.

()٢١٤

ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﺎ ﺑﺴﺠﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﻣﺠﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻓﺮﻏﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺑﺎﺭ
ﻓﻔﻌﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻐﺎﺭﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺒﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﺼﺒﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﻉ )١( ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﻓﺼﺐ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ، ﻭﻛﺘﺐ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﺤﻮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﺧﺬﻻﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺴﻴﻠﻤﺔ: ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺪﻧﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺣﺸﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺣﺸﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻠﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺴﻴﻠﻤﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ: ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻏﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻫﻲ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ: ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻘﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﻣﻠﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻳﺒﻨﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺫﺍﻡ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ ﻣﻌﺮﺏ ﺑﺎﺩﺍﻡ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ:
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻮﺑﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻮﺏ ﻓﻌﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺣﻨﻜﻪ ﺇﻻ ﻟﺜﻊ ﻭﻗﺮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ.
)٣١٤(

* (* )ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻻﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ، ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﻥ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺜﻤﻴﻨﺔ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﻀﻞ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺨﻂ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺍﻻﺻﻄﻬﺒﺎﻧﺎﺗﻲ ﺍﺳﺘﻜﺘﺒﻬﺎ
ﻋﺎﻡ ٨٧٢١ ﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ " ﺍﻟﻒ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﺆﺭﺧﺔ
ﺑﻌﺎﻡ ٦٢٢١ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺏ " ﺏ ".
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﻉ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ.
)٤١٤(

()ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻭﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻃﺒﻌﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺤﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٥١٤(