Original file: 2817.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
{٧٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ( *
* )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ( *
* )ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻣﺎ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ٥٠١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻮ ﻳﺮﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ٩٠١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻤﺎ
ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ * ٤٧١ - ٦٧١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ
)١(

ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ٤٠٢ - ٦٠٢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ " ٦٥٢ ".
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺣﻖ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ٦٨ - ٠٩
".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺁﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻳﻮﻟﻮﻛﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ *
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺅﺍ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ * ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ * ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ٠١١ -
٤١١ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ
ﻭﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻻﺀ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻗﻞ ﻣﻮﺗﻮﺍ
ﺑﻐﻴﻈﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺇﻥ ﺗﻤﺴﺴﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﺆﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻜﻢ ﺳﻴﺌﺔ
ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺤﻴﻂ " ٨١١ - ٠٢١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
)٢(

." ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ٩٩١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ *
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻤﻊ ﻭﺭﺍﻋﻨﺎ ﻟﻴﺎ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﺍﺳﻤﻊ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ٤٤ -
٦٤ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻡ ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ * ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ
ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻵﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﺎ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ
ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ " ٥٦ - ٨٦ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ " ١٨ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺧﻄﺄ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ " ٢٩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻈﻴﻤﺎ " ٣٩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﺒﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ * ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺤﻴﻄﺎ * ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﺎﺩﻟﺘﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺃﻡ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣(

* ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺣﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻮﻻ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻣﻦ
ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭ
ﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ " ٥٠١ - ٥١١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ * ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ٧٣١ - ٩٣١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻧﺼﻴﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻧﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﻟﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ " ١٤١ ".
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ " ٥ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻮﻩ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ *
ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﺃﻛﺎﻟﻮﻥ ﻟﻠﺴﺤﺖ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ *
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻚ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻮﺍ
)٤(

ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺸﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ١٤ - ٤٤ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻞ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻜﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ *
ﻭﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ * ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ " ٨٤ - ٠٥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺰﻭﺍ
ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ *
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻞ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ * ﻗﻞ ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺿﻞ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ * ﻭﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻟﻮﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " ٧٥ - ٣٦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ
ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ٤٦ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ٦٦ ".
)٥(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻟﻴﺰﻳﺪﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ٨٦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ ﻭ
ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺣﻠﻴﻢ * ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﺎ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ " ١٠١ ﻭ ٢٠١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺒﺴﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻻ ﻧﺸﺘﺮﻱ
ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻻ ﻧﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ * ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﻟﻚ
ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ " ٦٠١ - ٨٠١ ".
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ٦ ": ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ
ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ٢٥ - ٤٥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ٣٩ ".
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ " ٧ ": ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ * ﻭﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﺮﻓﻌﻨﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
)٦(

ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻗﺼﺺ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " ٥٧١ ﻭ ٦٧١ ".
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ " ٨ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ
ﻋﻈﻴﻢ " ٨٢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ
ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ " ٠٤ ".
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ * ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " ٧١ - ٠٢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ٢٣ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ٤٣ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺆﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ٧٣ ".
)٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ * ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺆﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ " ٨٥ ﻭ ٩٥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺮﺿﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻮﻩ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺎﺩﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ١٦ - ٣٦ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ *
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﺴﺒﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ * ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﺨﻼﻗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ ﻭﺧﻀﺘﻢ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ *
ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺛﻮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
" ٧٦ - ٠٧ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ * ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺨﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ *
ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ *
ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ
)٨(

ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
" ٤٧ - ٠٨ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭ
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺔ
ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ٧٩ - ٩٩ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﺳﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ *
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ١٠١ ﻭ ٢٠١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻴﻢ " ٩٠١ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ٣١١ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ " ٥١١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﺃﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ
" ٤٢١ - ٧٢١ ".
)٩(

ﻫﻮﺩ " ١١ ": ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ٥ ".
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺂﺏ " ٦٣ ".
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ ": ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ " ٨٢ ".
ﺍﻟﻨﻮﺭ " ٤٢ ": ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. ﺍﻵﻳﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ * ﺃﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺃﻡ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺨﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ * ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻘﺴﻤﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ٧٤ - ٣٥ ".
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ٢٥ - ٤٥ ".
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ٩٢ ": ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * " ١ ﻭ ٢ ".
)٠١(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ١١ ".
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ ": ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ ﻛﻔﻮﺭ " ٢٣ ".
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮﺍ * ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ * ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ " ١ - ٤ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ * ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ * ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ٠٦ ٢٦ ".
ﺳﺒﺎ " ٤٣ ": ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ " ١٣ ".
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ " ٦٤ ": ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻓﻚ ﻗﺪﻳﻢ " ١١ ﻭ ٢١ ".
ﻣﺤﻤﺪ " ٧٤ ": ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ " ٦١ ".
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ
ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ * ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻮ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ * ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ *
)١١(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﻢ * ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ * ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ * ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ * ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ٦١ - ١٣ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ٨٣ ".
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ
ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ * ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻳﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻨﺘﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ * ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ * ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀﺕ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺰﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ
ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭ
ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ * ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٢١(

ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
" ٦ - ٤١ ".
ﺍﻟﻨﺠﻢ " ٣٥ ": ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ * ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ * ﺃﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﻯ * ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ * ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻰ * ﺃﻻ ﺗﺰﺭ
ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ * ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " ٣٣ - ٩٣ ".
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ٧٥ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ
ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ٨٢ ﻭ ٩٢ ".
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ " ٨٥ ": ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ " ٢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ٤١ ﻭ ٥١ ".
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ " ٠٦ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ٣١ ".
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ٢٦ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ )١( ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻼﻗﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ٦ - ٨ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ١١ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ.
)٣١(

ﺍﻟﻘﻠﻢ " ٨٦ ": ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ١٥ ﻭ ٢٥ ".
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ٢٩ ": ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ * ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ " ٥ - ١١ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ٢٠١ ": ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ * ﺣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ " ١ ﻭ ٢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺑﻐﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﺴﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١(.
" ﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﺤﻴﻲ: ﻫﻮ
ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ "
ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺳﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ "
ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﻘﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺃﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭ
ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ )٣( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ
)٤( "
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٧١.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٣.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥ ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ".
)٤١(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ )١( "
ﻭﻗﻠﺪﻩ
ﺳﻴﻔﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﻠﻴﻠﺔ )٣(
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻛﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ. ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺯﻭﺍﻝ
ﻣﺄﻛﻠﺘﻬﻢ )٤( ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺻﻔﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﻪ " ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺎ )٥( ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻱ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﻴﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺆﺩﻳﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﺻﻼ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺑﻞ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ. " ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﺩﻭﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )٧( " ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٥٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻭﺍﻝ ﻣﻤﻠﻜﺘﻬﻢ )٥( ﻋﺮﺿﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺍﻥ ﻳﺪﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﻣﺤﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺠﻴﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.

()٥١

" ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﺟﻤﻊ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
" ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ " ﻳﺮﻭﻗﻚ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ: " ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻌﺠﺒﻚ ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ " ﺃﻥ " ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻜﻼﻣﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ " ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ " ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻭﺻﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﺎ " ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﺜﻘﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﺗﻼﻑ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻮﻣﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺣﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ
ﻟﺠﺎﺟﺎ " ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﻛﻔﺘﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻮﻃﺄ ﻟﻠﺠﻨﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺒﺢ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺪﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺘﻨﺼﺮﺍ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٨٥٢ - ٠٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺒﻴﺢ.
)٦١(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ: ﻫﻲ ﻣﺤﻜﻤﺔ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ )٣( ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﻠﻮﻱ ﻏﺪﺭﺍ
ﻭﻫﺮﺏ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺎﺑﻮﺍ "
ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺪﻕ
ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﺑﻐﻴﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻄﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻴﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺭﺟﻌﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺒﻠﺖ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﺍ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ " ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٦٣ ﻭ ٤٦٣.
)٣( ﺳﻬﻴﻞ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٧٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ.

()٧١

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ " ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﻭﻟﻮ ﺣﻘﻘﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻦ
ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﻳﻀﺮﻭﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﺫﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﺇﻥ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻲ ﻧﺎﺷﺮ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ
ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻨﻴﻬﻢ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻧﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ " ﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﺍﺭﻧﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺮﻳﺢ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻋﻄﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ": ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ " ﺑﻄﺎﻧﺔ " ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ: ﺧﺎﺻﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺒﻄﻨﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ " ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ " ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻛﻢ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ": ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﺩﻭﺍ
ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ " ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺇﺿﻼﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺇﻥ ﺗﻤﺴﺴﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ "
ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻜﻢ ﺳﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺑﻠﻴﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺒﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١٧٤ ﻭ ٢٧٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٧٨٤ ﻭ ٨٨٤.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٢٩٤ - ٤٩٤.
)٨١(

.ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﺧﺸﻢ، ﻛﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮﻳﺎ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻋﺎﺑﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ "
ﺃﻣﺮﻙ " ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻊ " ﺃﻱ ﻣﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻼ ﺳﻤﻌﺔ ﺑﺼﻤﻢ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ، ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻤﻊ ﺇﻳﺎﻙ، ﻻﻥ ﺍﺫﻧﻚ ﺗﻨﺒﻮ ﻋﻨﻪ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭ " ﺭﺍﻋﻨﺎ " ﺍﻧﻈﺮﻧﺎ ﻧﻜﻠﻤﻚ
ﺃﻭ ﻧﻔﻬﻢ ﻛﻼﻣﻚ " ﻟﻴﺎ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ " ﻓﺘﻼ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﺐ ﺣﻴﺚ
ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻧﻈﺮﻧﺎ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺃﺳﻤﻌﺖ )٢(
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻓﺘﻼ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻧﻔﺎﻗﺎ " ﻭﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺳﺨﺮﻳﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺴﻘﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺍﺳﻖ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻙ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ؟ ﻓﺘﻠﻮﻥ
ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺍﺳﻖ ﺛﻢ ﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭ )٤(
ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ
ﺣﻘﻚ، ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٥( ﺑﺮﺃﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻟﺨﺼﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﻔﻆ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ
ﺣﻘﻪ ﻣﻦ
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺳﻤﻌﺖ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﺟﺔ: ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺭ ﺟﻤﻊ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ

.ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٦( ﺍﺣﻔﻈﻪ: ﺃﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺃﺣﻔﻆ، ﻣﺠﻬﻮﻻ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ.
)٩١(

.ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻠﺘﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻟﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ، ﻓﻔﻄﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ )١(، ﺛﻢ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢( " ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻟﻴﻪ ﺷﺪﻗﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. " ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ )٣(
" ﺣﺮﺟﺎ " ﺃﻱ ﺿﻴﻘﺎ ﺑﺸﻚ ﺃﻭ ﺇﺛﻢ.
" ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ )٤( ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﺎﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ.
" ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻃﺎﻋﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻃﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻃﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻣﻨﺎ ﻃﺎﻋﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﻭﺍ " ﺃﻱ
ﺧﺮﺟﻮﺍ " ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﺃﻱ ﺯﻭﺭﺕ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٦ ﻭ ٠٧ ﻭ ٠٨.
)٧( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٩٢
)٠٢(

ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻻﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺭﺟﻼ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ )١( ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻧﻴﺴﺔ )٢( ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ )٣(
ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻴﺎﺷﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤( ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻌﺪﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺐ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺪﺭ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٥( ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺷﻘﻘﺖ
ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺪﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻲ )٦( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻒ
ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺭﺩﺍﺀ: ﻓﺘﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﻴﺲ )٨( ﺑﻦ
ﺻﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﺘﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﺧﺬﺕ ﺩﻳﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺒﺔ؟؟ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻧﻔﺲ
ﺑﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻀﻞ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﻼﻣﻪ.
)٢( ﻧﺒﻴﺸﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻧﺒﺸﺔ، ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺁﻧﺴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻴﺴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺪﺭ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٦( ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠٩.
)٨( ﻗﻴﺲ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻘﻴﺲ.
)١٢(

(ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﺍ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻘﻠﻪ * ﺳﺮﺍﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻓﺎﺭﻉ )١
ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺛﺎﺭﻱ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻣﻮﺳﺪﺍ * ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺃﺅﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ": ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﺧﻮﺓ: ﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﻌﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻬﺠﻮ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻼﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻨﻘﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﺧﺬ
ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺑﺪﺭﻳﺎ ﻓﺘﺤﺴﺴﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺳﺄﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ، ﻓﺄﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺃﺗﺮﻣﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺗﻬﺠﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻟﺘﺒﻴﻨﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﻷﺿﻌﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺪﺍﺭﻭﻩ، ﻭﺃﺗﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻓﺨﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ
ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺳﻼﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﺟﻤﻊ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺻﻼﺡ ﻭﺃﻧﺒﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻠﻤﻪ ﺟﺒﻬﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺒﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﺗﺆﻧﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺎﺭﻉ ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﻗﺮﺏ ﺳﺎﻳﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺃﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺳﺮﺍﺓ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺯﻫﺮﺍﻥ ﻭﻋﻨﺰ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻣﻨﻪ.

.)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٩٢
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺠﺴﺴﺎ.
)٢٢(

ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻭﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﻛﻠﻤﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ "
ﻓﺒﻠﻎ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻓﺔ
ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻧﻜﺤﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻬﺠﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺑﻨﺖ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺻﺤﺒﺖ * ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻪ
ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺘﻢ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﺿﻌﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﺣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺨﻴﺮ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺮ ﺣﺴﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ )١(، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻻ: )٢( ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻃﺮﺣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ )٣( ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺩﺭﻋﺎ ﻓﺠﺤﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺨﻮﻧﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻣﻴﻦ، ﻓﻌﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺉ
ﻣﻜﺬﻭﺏ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻧﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺑﺎﻝ ﺧﻴﺎﻧﺘﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﻭﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻬﻴﻦ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٥٠١.

()٣٢

.ﻣﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺧﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ
ﺃﺑﻴﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﺛﻘﻴﻒ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻜﺴﺮ )٢( ﺃﺻﻨﺎﻣﻨﺎ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺳﻨﺔ )٣( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﺮﻕ
ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﻌﻪ ﻭﺗﻘﺮﻳﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻭﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﺐ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﺳﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭ
ﻫﺮﺏ ﻓﺎﺧﺬ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﻪ "
ﺛﻢ
ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺰﻳﺮ
ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﺴﻰ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺸﻜﻴﻚ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧١: ﺹ ٨٣ ﻭ ٩٣ ﻭ ٨٧ - ٠٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﺴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻧﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﺰﻯ ﺳﻨﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻼﺕ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣: ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٤٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻨﺎ
ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻨﺎ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻜﻔﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )١( ".
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ، ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﻢ
" ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ " ﻣﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺳﻬﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ، ﺃﻱ )٣( ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻟﻠﻜﻔﺮﺓ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻟﻢ ﻧﻐﻠﺒﻜﻢ ﻭﻧﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻓﺄﺑﻘﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻧﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﺄﻥ ﺃﺧﺬﻟﻨﺎﻫﻢ )٤( ﺑﺘﺨﻴﻴﻞ ﻣﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﺗﻮﺍﻧﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺯﻧﺖ
ﻣﻊ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ، ﻓﻜﺮﻫﻮﺍ ﺭﺟﻤﻬﻤﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺮﺧﺼﺔ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٦( ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻨﺎ ﻣﺎ
ﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧. )٩٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ " ﻧﺼﻴﺐ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﺧﺬﻟﻨﺎﻫﻢ )٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١١٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
)٥٢(

ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ، ﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﻣﺮﺩ ﺃﺑﻴﺾ
ﺃﻋﻮﺭ
ﺳﻜﻦ ﻓﺪﻙ )٢( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻋﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻧﺠﺎﻛﻢ، ﻭﺃﻏﺮﻕ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺼﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻟﻮﻻ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻨﻲ
ﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﺕ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻋﺪﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺧﺼﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻜﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻓﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺯﻧﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻠﻚ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮﺟﻤﻪ، ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻤﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﻮﻣﻪ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻼﻧﺎ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻓﻠﻨﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭﻳﻦ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ:
ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻛﻨﺖ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻜﺮ ﻫﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻐﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺎﺗﻮﻩ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻜﻦ ﻓﺪﻛﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻤﻪ.
)٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﻣﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻡ
ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﻪ
ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺑﺄﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻼ ﻭﺳﺒﻖ ﻣﺎﺅﻩ ﻣﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﺮﻗﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ )١( ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻲ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﺔ ﻟﻲ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻨﻮ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﻴﻼ
ﻟﻢ ﻳﻔﺪﻭﻧﺎ )٢( ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﺎ ﺩﻳﺘﻪ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻴﻼ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻒ: ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﺎ، ﻭﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺍﻵﻳﺎﺕ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻠﻜﺬﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﻢ
ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭ
" ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺧﺒﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﻠﻜﺬﺏ " ﺇﻣﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ )٤( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
ﺃﻱ ﻗﺎﺑﻠﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺘﺮﻳﻪ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻛﻼﻣﻚ
ﻟﻴﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ " ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﻙ " ﺃﻱ ﻟﺠﻤﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻢ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻟﺸﺤﻢ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺍﻟﺸﻌﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
)٧٢(

ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺇﻓﺮﺍﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺃﻱ ﻣﺼﻐﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺑﻠﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻷﺟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻼﻧﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻻﻥ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺮﺭ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ ﻟﻴﻜﺬﺑﻮﺍ
ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﺈﻫﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺻﻔﻪ )١( ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭ
ﺇﺟﺮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻩ " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺬﻭﻩ " ﺍﻱ ﺍﻥ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ
ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺆﺗﻮﻩ " ﺑﻞ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ " ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﺎﻛﻢ ﺑﻪ " ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻤﻮﻧﻚ " ﺗﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ
ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ "
ﺻﻔﺔ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺪ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻨﻮﻳﻬﺎ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺤﻜﻢ " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ " ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺭﻳﺎ " ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ " ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ
" ﺷﺮﻋﺔ " ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " ﻭﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻭﺍﺿﺤﺎ " ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺴﺦ
)٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﺣﺘﻜﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻜﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ " ﻭﺍﺣﺬﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺿﻌﻪ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٨٣٣ ﻭ ٩٣٣ ﻭ ١٤٣.
)٨٢(

ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻙ " ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻤﻌﻮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺣﺬﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻧﻪ )١( ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﺣﻜﻤﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻔﺘﻨﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﺍﺗﺒﻌﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﺘﺤﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻚ ﻭ
ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻨﺰﻟﺖ )٣(.
" ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺒﻐﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻢ ﻧﺎﻓﻘﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﺍﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ": ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺗﻀﺎﺣﻜﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﺗﺠﻬﻴﻼ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺍﻟﻬﺎﺫﺉ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﻨﺎﺭ
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٤٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻟﺖ )ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻏﻴﺮﻩ )ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺍ ﻩ.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ١٤٣ ﻭ ٢٤٣.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣: ٢١٢ ﻓﻴﻪ: )ﻳﻮﺍﺩﻭﻧﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٩٢(

.(ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺷﺮﺭﺓ ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﺗﻌﻴﺒﻮﻥ " ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﺑﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺮﺍ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ " ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﻘﺘﺼﺪﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺘﺪﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﻠﻮ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺎﺻﺒﺔ ﻫﺆﻻﺀ، ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺟﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻘﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣١٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٧٤٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٢٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٤٢٢.

()٠٣

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺪﻳﺜﻮ
ﻋﻬﺪ ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺷﺮﻙ، ﻓﺎﻋﻒ
ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺻﻮﺭﺕ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﺮﺓ،
ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ
ﻣﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﺫﺍ
ﺿﻠﺖ ﻧﺎﻗﺘﻪ: ﺃﻳﻦ ﻧﺎﻗﺘﻲ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ " ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻜﺎﺷﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮﺟﺒﺖ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺠﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ، ﻭﺃﺧﻮﻩ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٠٥٢
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)١٣(

ﻋﺪﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺔ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺩﺳﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻐﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺃﺧﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﻣﺎ
ﻓﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻤﻴﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻠﻐﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺘﻤﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻗﺒﻀﻨﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻛﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺧﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻃﻠﻊ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﻨﻘﻮﺵ ﺑﺬﻫﺐ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎﻩ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍ ﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺰﻝ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺤﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﺎﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺿﻴﺖ
ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﺃﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ
ﻋﻨﻚ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺧﺒﺎﺏ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﻮﺍ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٦٥٢ ﻭ ٩٥٢.

()٢٣

(ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﺫﻭﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ
ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻘﺮﻭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺤﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﻠﻮ ﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﻭﻓﻮﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﻓﻨﺴﺘﺤﻴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﺎ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻋﺒﺪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻋﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻜﺘﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺇﺫ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻓﻨﺤﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻳﺪﻧﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ
ﺭﻛﺒﺘﻨﺎ ﺗﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ، ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﺴﺎﺏ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻠﻌﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻄﺮﺩﻫﻢ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ ﻃﻤﻌﺎ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
ﺭﺯﻗﻬﻢ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﺤﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻻﻫﻢ
ﺑﺤﺴﺎﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻤﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺘﻨﺎ "
ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٠٣.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٨٣ ﻭ ١٨٣.
)٣٣(

ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﺮﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ
ﺇﻟﻲ ": ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻛﺘﺐ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
" ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ: " ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ " ﻓﺄﻣﻼﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻣﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ
ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٧٠٣.

()٤٣

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )١(: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻠﻌﺎﻡ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺼﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺑﺪﺭ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺘﻪ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ:
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺭﺑﻨﺎ * ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻚ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﻣﺠﺪ
ﻣﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻬﻴﻤﻦ * ﻟﻌﺰﺗﻪ ﺗﻌﻨﻮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺪ ﻃﻮﻳﻠﺔ - ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﺗﻪ ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻓﺸﻘﻲ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ * ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺎ
ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ * ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﻣﺄﺗﻴﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﻌﻒ ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻇﻨﻲ * ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺑﺮﻳﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺁﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻛﻔﺮ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻠﻌﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻟﻮﻁ.
)٥٣(

(ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﻨﻚ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺎﻣﺮ: ﺃﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻣﻨﺎ ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺠﻨﺪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻌﻢ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ ﻣﺆﺛﺮ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻳﺪﻛﻢ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻔﺸﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﺻﺮ ﻳﻬﻮﺩ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺭﻋﺎﺕ
ﻭﺃﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻟﻬﻢ، ﻻﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ؟
ﺃﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻼ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺷﺪ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٩٩٤ ﻭ ٠٠٥
)٦٣(

ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺫﻭﻕ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ
ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮ ﻣﻐﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺣﻞ
ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﺤﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺨﻠﻊ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﺼﻼﺣﻬﺎ ﻭﺭﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ
ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺷﻴﺒﺔ
ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﺪﻱ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ، ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻨﺎﺋﻢ
ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٥٣٥ ﻭ ٦٣٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٢ ﻭ ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٧٣(

ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ )١( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﻗﺮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﺘﻘﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ، ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﺬﺫﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺭﺻﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﻠﻪ )٢( ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﺁﻳﺘﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﺪﻳﻴﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺛﺪﻳﻪ - )٣( ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ
ﺗﺪﺭﺩﺭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ )٤(.
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺟﺊ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻅ )٥( ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﺓ
ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻲ ﻏﻨﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ
ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
" ﻳﻠﻤﺰﻙ " ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻚ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻚ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻘﺬﺫ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺓ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺻﻒ: ﻋﻘﺐ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺼﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ:
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ.
)٤( ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻅ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٠٤ ﻭ ١٤.

()٨٣

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﺱ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )١(، ﻭﺷﺎﺱ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻣﺨﺸﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻨﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺱ )٣(: ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﺛﻢ
ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺫﻥ ﺳﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺒﺘﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺩﻟﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﺃﺳﻔﻊ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ )٤( ﻣﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺫﻥ، ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﺪﻗﻪ،
ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﺤﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺘﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻼﺱ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٥( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺮﺍ ﻛﺬﺍﺏ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ " ﻫﻮ ﺍﺫﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻘﺒﻠﻪ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻘﺒﻀﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﺴﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺇﺛﺎﺑﺘﻬﻢ " ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺧﻀﺘﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻼﺱ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻮﻗﻊ ﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻼﺱ.
)٤( ﺍﻷﺩﻟﻢ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻮﺳﺔ. ﻭﺍﻷﺳﻔﻊ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻣﺸﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻼﺱ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٤.
)٩٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﻣﺎﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺆﺩﻱ ﺷﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺳﻮﺓ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻌﻲ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻟﺴﺎﺭﺕ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺌﻦ
ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻣﺎﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻨﻤﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﺪﻭﺩ، ﻓﻀﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺑﺨﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﺗﻰ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺁﺗﻴﺖ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﺎﻻ
ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﻗﺸﻴﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻗﺎﻻ: ﻟﺌﻦ ﺭﺯﻗﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻨﺼﺪﻗﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺨﻼ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻧﺒﺘﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺟﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺎﻃﺐ ﻭﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ
ﻗﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺻﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻬﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺼﺪﻗﻦ، ﻓﺂﺗﺎﻩ
)٠٤(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ
ﻓﻴﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺟﺎﺯﺍﻫﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﺨﺮﻳﺘﻬﻢ " ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺒﺎﻟﻎ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ )٢(.
" ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ " ﺃﻱ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ " ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻬﻢ ﺃﺷﺪ
ﻛﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﺒﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺣﻲ )٣( " ﻭﺃﺟﺪﺭ " ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻐﺮﻣﺎ "
ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﺮﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ " ﺃﻱ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻜﻢ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ )٤( ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻜﻢ ﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺃﻱ
ﻳﺮﻏﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ
ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻗﺮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻭﻏﻔﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻣﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﺃﻱ ﻣﺮﻧﻮﺍ ﻭﺗﺠﺮﺅﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺠﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﺳﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٥ )٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٣٦.
)١٤(

" ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻧﻜﻢ )١( ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻏﻴﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢( " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻡ، ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ )٣(
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
" ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺣﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻋﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺤﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻔﺘﻨﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﻭﻫﻼﻝ ﻭﻛﺮﺩﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﺮﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺘﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻜﻢ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ.

()٢٤

ﻗﻮﻣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻠﺚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ": ﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ؟ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺃﻧﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ )٢( " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
" ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺿﻌﻒ: ﺃﻳﻜﻢ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﺷﻚ ﻭﻧﻔﺎﻕ " ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻥ " ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻝ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻬﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ
ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ " ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ "
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣٤(

ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺈﻧﺰﺍﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ": ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ
ﻭﺫﻭﻭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺭﻭﺍﺋﺢ
ﺻﻨﺎﻧﻬﻢ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺕ )٤( ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻠﺘﻤﺴﻬﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ "
ﺃﻱ ﺍﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻚ " ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﻱ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻭﻻ ﺗﻌﺪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ " ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ " ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺗﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٥٨ ﻭ ٦٨. )٩٢ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٩٢.
)٩٣ ﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﺔ: ﺫﻓﺮ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻨﺘﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٤(

ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭ
ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻗﻂ " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺎﻓﻼ
ﺑﺘﻌﺮﻳﻀﻪ ﻟﻠﻐﻔﻠﺔ، ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﺩﻓﻨﺎﻩ ﻏﺎﻓﻼ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻏﻔﻼ ﻟﻢ ﻧﺴﻤﻪ
ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻏﻔﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﺑﺴﻤﺔ ﻳﻌﺮﻑ، ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻨﺎ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺧﺬﻟﻨﺎﻩ ﻭﺧﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ " ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ
ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﺇﻓﺮﺍﻃﺎ، ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ " ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ " ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺳﺎﻣﻌﺎ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ )٢( ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺳﻤﺤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺧﻮﻟﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﺯﻭﺟﻲ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻡ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺃﻓﻼ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٥٦٤ ﻭ ٦٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮ، ﻭﺟﺪﺕ.
)٥٤(

ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻜﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺨﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻴﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﺗﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﺗﻠﻤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﻮﺭ، ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﻻ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﺮﺉ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺘﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻼ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺑﺎﺫﻧﻲ، ﻓﻜﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻼﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ، ﺃﻳﺠﻠﺪ ﻫﻼﻝ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ "
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻫﻼﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﺮﺟﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻼﻋﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------

.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٢١ ﻭ ٨٢١
)٦٤(

ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺒﺨﻠﻲ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﻭ
ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻥ ﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﺎﻛﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ " ﻳﺄﺗﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ )١( ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻣﻨﻘﺎﺩﻳﻦ
" ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻧﻔﺎﻕ " ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻟﻔﻌﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻏﻠﻆ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻚ ﻟﺨﺮﺟﻨﺎ " ﻗﻞ " ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺴﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺗﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺴﻤﻜﻢ، ﺃﻭ
ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﺎﻋﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺖ ﻗﺪﻭﻣﻪ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻴﺮﺍ ﻭﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﻑ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﻳﻤﻦ ﻭﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺗﻤﻴﻢ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻣﺮﺓ ﺑﺘﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ " ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٠٥١ ﻭ ١٥١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٧: ٨٥٣
)٧٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﺂﺫﻭﻫﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺰﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻛﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻨﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍ ﻋﻴﺎﺵ ﻻﻣﻪ ﺟﺰﻋﻬﺎ ﺭﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺮﻓﺎﻩ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺻﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﺷﺮﺑﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬﺍﻩ ﻓﺄﻭﺛﻘﺎﻩ ﻛﺘﺎﻓﺎ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﺒﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺰﻋﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻠﻒ ﻋﻴﺎﺵ ﻟﺌﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ
ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻜﺜﻮﺍ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻴﺎﺵ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻈﻬﺮ
ﻗﺒﺎ
ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺑﻜﻰ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺇﻻ ﺧﻄﺄ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٢٧٢.
)٣( ﺧﻮﻓﺎ ﺥ.
)٨٤(

ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺁﻣﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻭﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ " ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻧﻔﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻞ )٢(، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﺗﻲ )٣( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﻊ
ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻸﺟﺪﻧﻪ ﻋﻔﻮﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺄﺳﻠﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﺾ ﺫﻛﺮ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻣﻨﺎﺓ، ﻭﻗﻞ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ
ﻭﻧﺪﻋﻚ ﻭﺭﺑﻚ، ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻃﻌﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻨﺎ ﻣﻨﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٧٢ ﻭ ٤٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻥ ﺁﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٢٣.

()٩٤

ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻲ ﻟﻘﻠﺒﻴﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﻤﺮ
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ: ﻣﺎ ﺷﻌﺮﺕ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﻓﺠﻮﺭ
ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﺔ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﺻﺪﻳﻦ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﻑ ﺑﻤﺎ
ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺴﻠﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺗﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮ -
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ " ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٥٣٣ ﻭ ٦٣٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٠٧٣ ﻭ ١٧٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ١٩٣ ﻭ ٢٩٣.
)٠٥(

ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
" ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻴﻨﺔ
ﻭﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﻏﻔﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ )٢( ﻭﺃﺳﺪ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ "
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ " ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻼﻣﺎ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﻫﻼ ﻧﺰﻟﺖ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻜﻤﺔ " ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺎﻕ
" ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ " ﻓﺄﻭﻟﻰ ﻟﻬﻢ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ، ﺃﻓﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻭ
ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻃﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻝ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ: ﺟﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯ
" ﻓﻠﻮ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ "
ﻓﻬﻞ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺄﻣﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺍﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﺗﻨﺎﺟﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺗﺠﺎﺫﺑﺎ
ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
" ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻡ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻋﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﻥ
ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ )٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)١٥(

" ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ " ﻭﺃﻣﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻵﻣﺎﻝ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻧﻌﺘﻪ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: " ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻓﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺤﺘﺎﻟﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻟﺘﻮﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ " ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ " ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ " ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ "
ﻟﻌﺮﻓﻨﺎﻛﻬﻢ ﺑﺪﻻﺋﻞ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ " ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " ﺑﻌﻼﻣﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻤﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ " ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ " ﻣﺎ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺒﻴﺤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﻬﺎ " ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻳﻘﻢ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ )٢(، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ "
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ
ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻀﺎﻓﺮ ﻅ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻈﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻓﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻷﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻮﻣﻪ
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٣٤ - ٠٤٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٨٠١.
)٢٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻀﺠﻌﻪ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻄﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ، ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻣﻮﺷﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﺃﺗﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺷﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﺴﺢ، ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺗﻔﺤﺼﻮﺍ " ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ " ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ " ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ " ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ " ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ
"
ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻏﻤﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻣﺘﻤﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ " ﻟﻌﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻟﻮﻗﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺭﻫﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ
ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺙ ﺣﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ: ﻟﺤﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ

--------------------
.)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٣١
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٠٥٤.
)٣٥(

.(ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪ ﻭﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ )١
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ " ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻗﺮ.؟، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﺎﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ: ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﺎﺀ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻏﺘﺎﺑﺎ ﺭﻓﻴﻘﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺜﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺯﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ، ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﺨﻞ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻻ
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺳﻤﻴﺤﺔ ﻟﻐﺎﺭ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻳﺘﺠﺴﺴﺎﻥ ﻫﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻬﻤﺎ: " ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻤﺎ "؟ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻨﺎ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﺤﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: " ﻇﻠﻠﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻟﺤﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ " ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺢ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ: ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ
ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻀﻠﻬﻢ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ
ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻻ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٢٣١.

()٤٥

ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺆﺫﻧﺎ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﺯﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ": ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻋﻔﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺑﺮﺣﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ " ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻗﻠﻴﻼ " ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺳﻮﻑ ﻳﺮﻯ " ﻓﻌﺎﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻌﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺮﻛﺖ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﻭﺿﻠﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺨﻞ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ " ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺃﻋﻄﻰ " ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ " ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺟﻬﺰﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻄﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺠﻬﺰ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺟﻬﺎﺯﻙ
ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﺇﺛﻤﻚ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.

()٥٥

ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﻄﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ: ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ "
ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻫﺪﻯ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ: ﺃﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﺴﻠﻢ ﺑﻪ )٢( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻨﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻮﺍﺳﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻮﺍﺳﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻢ
ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﺳﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻨﺎ ﻭ
ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺄﺟﻮﺭﻛﻢ )٣( ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻨﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﻭﻻ
ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻮﻓﺪ ﻟﻘﻮﻣﻜﻢ
ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻠﻢ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﺟﺮﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻪ
ﺍﺟﺮ ﻛﺄﺟﻮﺭﻛﻢ.
)٦٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﺟﺮﻳﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻟﻨﺎ ﺃﺟﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻨﺰﻝ:
" ﻟﺌﻼ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻮﻟﺔ
ﺑﻨﺖ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ. ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﻭﻟﻤﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺋﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﻧﻲ )٣(
ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺑﺔ ﻏﺎﻧﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﻣﺎﻝ ﻭﺃﻫﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻧﺪﻡ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺗﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻪ؟ )٤(
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻃﻼﻗﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺸﺊ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺘﻔﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻗﺘﻲ
ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺷﻖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﺍﻗﺼﺮﻱ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻚ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٤٢ ﻭ ٤٤٢.
)٢( ﻣﺼﻼﻫﺎ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺃﺟﺪ ﺃﻧﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺘﻨﻌﺸﻨﻲ ﺑﻪ؟.

()٧٥

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺧﺬﻩ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﺳﻤﻌﻪ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺘﺤﺎﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ
ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻬﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﻋﻴﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻴﻨﻚ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﺄﻋﺎﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﻟﻮﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻳﻔﺸﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﻘﻮﺍ " ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻨﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻛﻤﺎ
ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺘﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻆ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻆ، ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٣٥٢.

()٨٥

.(ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )١
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺳﻤﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ " ﺇﻥ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻠﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ "
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻧﻔﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ: ﺃﺻﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻮﻉ ﻭﻏﻼﺀ ﺳﻌﺮ، ﻓﻘﺪﻡ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﺯﻳﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ
ﺧﺸﻴﺔ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺭﻫﻂ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺗﺘﺎﺑﻌﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺴﺎﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻼﻥ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻢ
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﺗﻖ )٣( ﺇﻻ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ
ﺃﻭ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺘﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﻌﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ
ﻟﺴﻮﻣﺖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺭﻫﻂ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻻ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻟﻌﻴﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٦٧٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﺲ.

()٩٥

(" ﺍﻧﻘﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺗﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺧﻴﺮ " ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ " ﻳﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺇﻥ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺩﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺰﺭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﺎﺩﻭﺍ ﻳﺰﻟﻮﻥ
ﻗﺪﻣﻚ ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻚ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﻧﻚ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ
ﻋﻴﺎﻧﻮﻥ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺰﻟﺖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮ
ﺫﻱ ﻋﻴﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺸﻜﺎ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺫﻫﺐ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻘﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺴﺎﻭﻣﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺗﻤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٧٨٢ ﻭ ٩٨٢ )٩٢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٢٤٥.

()٠٦

ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻲ ﺗﻤﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﺗﺮﻳﺪ
ﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﺍﻋﻄﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﺌﺖ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻨﺨﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺱ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ، ﻓﻬﻲ ﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻦ
ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ " ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ " ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺼﻼﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ "
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺽ " ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺶ ﻭﻋﺬﻭﻗﻪ ﺩﺍﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺬﻭﻕ ﻭﻋﺬﻭﻕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺿﻼﻻ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﺑﻨﻲ
ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻜﺜﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺪ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻌﺪﻭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ، ﻓﻜﺜﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺳﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ١٠٥ ﻭ ٢٠٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٤٣٥.
)١٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻟﻪ
ﻳﺪﻳﻪ )١( ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺗﺪﺭﺩﺭ، ﺃﻱ ﺗﺮﺟﺮﺝ ﺗﺠﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺗﺘﺪﺭﺩﺭ، ﻓﺤﺬﻓﺖ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﻟﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ، ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ، ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﻮﺩ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﻟﻜﻊ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻟﻜﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﻟﻜﺎﻋﺎ ﻗﺬ ﺗﻔﺨﺬ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ " ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺟﻌﻞ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻜﻌﺎ ﻓﺤﺮﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻤﻴﺤﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ: ﺑﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺰﻳﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻤﻢ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻳﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﻪ ﻟﻤﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﻟﻤﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻫﻨﺎ: ﺍﻻﻟﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻨﻴﺖ ﺑﺒﻴﺖ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﺯﻭﺝ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺗﻖ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
ﻟﺴﻮﻣﺖ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ، ﺃﻭ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻻﺑﻦ ﺳﻼﻡ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ ﺛﺪﻳﺔ.
)٢٦(

ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ " ﻓﻜﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺮﻑ )١( ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻴﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻷﻧﻲ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻣﻪ.
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻼﻡ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮﻛﻢ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٢(: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺪ ﻧﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺃﻇﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ
ﻷﺣﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻃﻌﻤﺔ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ )٤( ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻛﻼ
ﻭﺣﺎﺷﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺗﻢ
ﺑﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ )٦( ﻭﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﻴﻒ.
)٣٦(

ﻓﻨﺤﺎﺹ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﻭﺭﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﻘﺮﺑﺎﻥ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﻧﺼﺪﻗﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻭ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺟﺎﺀﻛﻢ )١( " ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺭﺳﺘﻢ ﻭﺍﺳﻔﻨﺪﻳﺎﺭ، ﻓﻴﺴﺘﻤﻠﺤﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٣(
" ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﺘﺠﺪﻭﻥ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻨﻮﻛﻢ )٧( " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﺍﺩﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻄﻦ ﻧﺨﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ )٨(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﺃﻥ ﻧﻌﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﻌﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٨١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٣( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٥.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢١
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٩
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣١. ﻓﻴﻪ: ﻭﻭﺍﻋﺪﻩ.
)٤٦(

" ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )١( " ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺸﺮﻙ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻜﻞ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﻭ
ﻃﺮﻳﻖ " ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺒﺮﻛﻢ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ " ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺪﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﻣﺴﻠﻢ )٦( ﺧﺮﺝ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﻼﺩﺓ، ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻴﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧( ﺍﻋﺘﻞ ﺗﻤﻴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ
ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻭﺻﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺣﺒﺴﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺷﺔ ﻭ
ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ: ﻫﻞ ﻣﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺮﺿﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )٨( ﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٩( ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻬﻞ ﺃﺗﺠﺮ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺧﺴﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )٠١( ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﻘﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٤١ ﻭ ٢٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥١ ﻭ ٨٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٦.
)٥( ﺗﺴﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٦.
)٦( ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻻ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻻ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻻ.

()٥٦

ﺃﻧﺒﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻮﺷﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻣﻜﻠﻠﺔ ﻭﻗﻼﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: )١( ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻗﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻭ
ﺃﻃﻠﻘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻵﺛﻤﻴﻦ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺈﻥ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺇﺛﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺏ " ﻓﺂﺧﺮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻤﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ " ﻓﻴﻘﺴﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ "
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻵﻧﻴﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻤﻴﻢ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻘﺮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻌﺪ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺆﻧﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٤(
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٥( ﻟﻪ: ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﺪ ﻟﺰﻕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻠﻚ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻕ ﻓﻘﺮﻩ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:

ﺍﻃﺮﺩ ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻻ.
)٢( ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٥٧١ - ٧٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٤( ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٦٦(

ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ )١(
" ﺃﻫﺆﻻﺀ " ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٢( ﺛﻢ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ
ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﻠﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺧﺎﺹ، ﻭﻧﺰﻟﺖ )٤( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻊ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﻃﺊ ﻭﺧﺜﻌﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺃﻧﺴﺄﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺑﺪﻟﻪ ﺻﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﺖ ﺻﻔﺮ ﻭﺃﻧﺴﺄﺗﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨١ ﻭ ٠٩١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥ - ٤٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٢.

()٧٦

.(ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺑﺪﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ. ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )١
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻤﺰﻭﻩ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻧﻐﺰﻭ ﻣﻌﻪ ﻭﻧﻘﻮﻱ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻤﺮﺿﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻐﺸﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺙ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻀﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ،
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻣﻮﺍ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٤( ".
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻛﺎﻥ )٥( ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﺳﻤﺤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ، ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٥ ﻭ ٩٥.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣١١ ﻭ ٥٢١ - ٧٢١
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺩ: ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ.
)٨٦(

ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ: ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻙ )١( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ،
ﻓﺠﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ )٢(
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻮﻳﻤﺮ: ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ )٣( ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ
ﻓﺘﻘﺪﻡ )٤( ﻭﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻋﺪﻫﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻣﺎﻫﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ )٧( ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﻨﺢ، ﻓﺘﻨﺤﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ: ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ، ﻭﺇﻻ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺍﺳﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻋﻴﺪﻳﻬﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻌﻨﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ )٩( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﻠﻚ
ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ )٠١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ )١١( ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻙ.
)٢( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻤﻮﺟﺒﺔ.
)٨( ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻧﻲ ﺑﻪ.
)٠١( ﻣﻮﺟﺒﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﻮﺟﺒﺔ.

.)١١( ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ
)٩٦(

ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )١( ﺟﻌﺪﺍ ﻗﻄﻄﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺴﺊ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ
ﺃﺷﻬﻞ ﺃﺻﻬﺐ ﻓﻬﻮ ﻷﺑﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﻤﺶ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺃﻱ ﺩﻗﻴﻘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻂ:
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻌﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻠﺔ: ﺣﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺼﻬﺐ
ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﺫﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﺍﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﺮ ﺃﻭ
ﻓﺎﻗﺔ
ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺘﺼﺪ "
ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﺭ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ )٤(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ "
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﺟﻔﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺳﺮ، ﻓﻴﻐﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﺷﻚ " ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻧﺄﻣﺮﻙ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ " ﻓﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ: " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ )٥( ".
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻔﺶ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٥٤ ﻭ ٣٥٤ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦ - ٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٣٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٦ ﻭ ١٦.

()٠٧

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: " ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻣﺤﻤﺪ " ﺁﻧﻔﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﺍ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻧﻔﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺘﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﻻ ﻳﻠﺘﻜﻢ
" ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻨﻘﺼﻜﻢ )٤(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻧﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﺃﻭﺱ ﻷﻫﻠﻪ: ﻳﺎ ﺧﻮﻟﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺄﺗﺖ ﺧﻮﻟﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻫﻮ ﺯﻭﺟﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ، ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.

.)٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ
)١٧(

.ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻚ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﺃﺗﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺯﻭﺟﻲ ﻗﺪ ﻧﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻲ،
ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﺃﺷﻜﻮ )٢( ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻢ ﺗﺸﻜﻴﻨﻪ؟ )٣(
ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ )٤( ﺃﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻛﺘﺎﺑﺎ )٥(
ﺃﻗﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ
ﻭﺗﺸﺘﻜﻲ )٦( ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
)٧( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ: " ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﺩﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻴﺌﻴﻨﻲ ﺑﺰﻭﺟﻚ، ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻗﻠﺖ ﻻﻣﺮﺃﺗﻚ ﻫﺬﻩ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺎﺕ،
ﻓﻀﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻧﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻄﻨﻲ، ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ ﺗﻠﺪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺜﻮﺭﺓ: ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺃﺷﻜﻮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﺒﻢ ﺗﺸﻜﻴﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ
)٦( ﻭﺗﺸﻜﻰ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٦ - ٨٦٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١.
)٢٧(

:ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻴﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ )١( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )٣( ".
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻮ "
ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( ".
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ:
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ )٥( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
--------------------
)١( ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻔﻆ.

.)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ
)٣( ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٦. ﻭﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩ ﻭ ١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ.
)٣٧(

ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺑﻴﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻏﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻲ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺇﺧﻮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺒﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ، ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ
ﻓﺸﻜﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻘﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺭﻋﺎ )٣( ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﻟﻘﺘﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺪﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﺮﻕ ﺃﺗﺮﻣﻮﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺗﻬﺠﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻨﺴﺒﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻟﺘﺒﻴﻨﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﻣﻸﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺪﺍﺭﻭﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻨﻮ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻫﻄﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﻴﻘﺎ ﺑﻠﻴﻐﺎ، ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺷﺮﻑ ﻭﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ )٤( ﻭﺍﺗﻬﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﺮﻑ ﻭﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻓﺮﻣﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ
ﻋﺘﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺴﻠﻮﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻷﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻣﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٤٧(

ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ * ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﺃﺛﻴﻤﺎ * ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ " ﺇﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ
ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ " ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺭﻫﻂ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻜﻠﻤﻪ )١(
ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﺬﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﺮﺉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻴﻼ " ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺭﻫﻂ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺑﺸﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺒﻴﺪ
ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ "
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺬﺭﻭﺍ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻌﺬﺭﻭﻩ: " ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻙ
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻨﺰﻝ )٣( ﻓﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺎﻗﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻧﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ )٤( ".
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺷﺨﺺ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻬﺪ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ )٥( ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻪ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻜﻠﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
)٣( ﻭﻧﺰﻝ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺰﻟﺖ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٨٣١ - ٠٤١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٠١ - ٥١١.
)٥( ﺑﺎﻧﻴﺲ ﺥ ﻝ.

()٥٧

ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ )١( ﻭﺗﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺤﺞ )٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺭﺕ، ﻓﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺧﻒ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺎﻧﺪﻕ )٣( ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻴﺘﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﻐﺴﻞ )٤( ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﻔﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﻛﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺟﺒﻴﻨﻪ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻈﻠﻢ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻩ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺤﺸﻮﻥ )٥( ﺑﻬﺎ ﺷﺪﻗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: )٦( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )٧(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺮﻧﺔ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ
ﺁﺗﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﻣﻀﻰ ﻗﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻠﻔﺎ.
٩٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺼﺪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻴﺘﻼﻓﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻣﻤﺎ
ﺣﻞ ﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٢( ﺃﺗﺤﺞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ

.)٥( ﻳﺤﺸﻴﻦ ﺥ ﻝ
)٦( ﻭﻫﻦ ﻳﻘﻠﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻘﻮﻝ.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٦٧(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺘﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻛﻼﻣﻪ
ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻈﻦ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺑﻐﻠﻈﺔ ﻭﻓﻈﺎﻇﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﻲ
ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ )٢( ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻓﻼ ﺃﺭﺟﻌﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺧﺎﺋﺒﺎ، ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻟﻘﺪ ﻋﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻱ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻜﻮﻧﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻴﺎﻱ )٤( ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻴﺮ
ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )ﺫ( ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺢ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻢ ﻭﺃﺟﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺭﺿﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺟﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻜﻠﻤﺘﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ )٦( ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ )٧( ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﺍﺑﻨﺎﻱ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻘﻂ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ: ﻧﺪﻡ. ﺗﺤﻴﺮ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
)٧( ﻓﻜﺎﻥ. ﺥ ﻝ.
)٨( ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺥ ﻝ.
)٧٧(

ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻟﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺼﻨﻌﺘﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻮﻳﻠﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻌﺐ ﺑﻚ
ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٢(.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻼﻝ ﺟﻤﺎﻧﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺰﺣﺎﻑ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ )٣( ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺣﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﻧﻘﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻬﻴﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺑﻄﺎﺋﻪ ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﻝ ﻓﻮﺛﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺣﺎﻑ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻬﺎ
ﻋﺎﺷﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻓﺴﻮﻑ ﺍﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻧﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻼﻻ ﻣﻀﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ. ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﻟﻪ ﺑﺰﻭﺍﺟﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺷﻜﺖ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺠﻤﻮﻋﻪ ﻳﺮﻭﻡ ﺣﺮﺑﻨﺎ، ﻓﻘﻢ ﻭﺍﻗﺼﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺟﺎﻫﺪﻩ ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺷﻬﺎﺏ
ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺟﻤﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺪﺩﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١(
ﺑﻢ ﺍﻣﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٦ - ٨٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺓ.

()٨٧

ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻵﻥ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺐ ﺷﻬﺎﺏ ﻟﺒﻼﻝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺳﻴﻦ
ﻭﻧﺎﻗﺘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﺤﻦ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻴﺸﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﺒﺎﺋﻬﻢ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﺻﻴﺮﻭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺳﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ )٣( ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺳﺒﻮﺍ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﻬﻢ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺯﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﺿﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ )٤(،
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺣﺪﺛﻮﻧﻲ
ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﺣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ )٥( ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻟﻌﻈﻢ ﺗﻌﺠﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ
ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٦( " ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢١.
)٢( ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﻧﻬﺒﻮﺍ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٥( ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.

()٩٧

:(ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﺻﺪﻗﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٢
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ )٣(
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ
ﻟﻨﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻳﻮﻫﻤﻮﻧﻨﺎ )٤( ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻟﻒ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻧﺤﻦ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻢ ﺃﻟﻔﺎﻥ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻖ
ﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺤﺎﺻﻦ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻴﻖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﺘﻨﺎ )٦(
ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻓﺘﺠﺮﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺯﺣﻔﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ ﻧﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻏﺎﺭﻭﻥ
ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻣﺴﺔ ﻭﺭﺷﻘﻮﻧﺎ ﺑﻨﺒﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺩﻫﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻞ ﻣﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﺼﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺿﻮﺀﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ، ﻭ
ﺿﻮﺀﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﻌﺴﻜﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺄﺑﺼﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻋﻨﺎ، ﻓﻔﺮﻗﻨﺎ ﺯﻳﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺼﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺼﺮﺍﺀ ﻭﻫﻢ ﻋﻤﻴﺎﻥ
ﻓﻮﺿﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺳﻴﺮ، ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﺪﻗﻜﻢ.
)٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺥ.
)٣( ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻌﺮﻑ.
)٤( ﻓﺘﻮﻫﻤﻨﺎ ﺥ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٠٨(

ﺍﻟﺬﺭﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻫﺬﻩ )١( ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺩﺕ
ﻇﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻜﻨﻨﺎ )٢( ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ )٣(، ﻭﻗﺪ
ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭ
ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻨﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺪﻡ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﺣﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺭﺣﺔ ﻳﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻜﺜﺮﺕ ﻏﻨﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺪﻩ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻣﻚ ﻟﻚ ﻣﺤﺒﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ )٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﺘﺪﺍﺧﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻚ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﻬﺎ ﻭﻏﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻐﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٥( ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻜﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﻨﺘﻬﺎ )٦( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭ
ﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻵﻥ ﻟﺘﺄﻣﻨﺎ )٧( ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭﺍﻥ، ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻫﺎﻥ )٨(
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺳﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﻧﻮﺭ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻠﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﻩ.
)٢( ﻣﻜﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻏﺮﺓ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
)٤( ﻗﻀﺎﺀ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺏ " ﻧﺼﺎﺏ ﺥ ﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ.
)٧( ﻟﺘﻜﻔﻴﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﻜﻔﻨﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﺎﻥ.
)١٨(

(ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ )١
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ )٢( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ، ﻫﺬﺍ ﺑﻼﺅﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎﻩ ﻧﻮﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭ
ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻱ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ )٣(، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺗﻠﻘﻴﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ )٤(، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻨﺎﻧﻲ
ﻟﺬﻟﻚ )٦(، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﺎﻫﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﻨﻲ ﻭﺃﻧﺰﻝ )٧( ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﻠﺒﺎ ﻳﺤﺐ
ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ )٨( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺀﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻨﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺿﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻛﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻞ ﺍﻷﻭﻻﺩ " ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻀﺮﻳﺐ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.

.)٦( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ
)٧( ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ.
)٢٨(

ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ )١( " ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﺮﻫﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺗﻢ )٢( ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻜﺘﺒﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻌﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻟﻨﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻴﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺼﺒﻪ،
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺘﻪ
ﻋﻨﻪ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤ - ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٨٦٢ - ١٧٢. ﻭﻓﻴﻪ: )ﻣﺴﻴﺮﺓ

.ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺳﻨﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼﻥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٣٨(

ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺅﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﺨﻲ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻚ ﺳﺨﻲ ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺪﺩﺕ )١( ﺑﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ: ﺗﻐﻴﺮ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ،
ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻧﻲ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﻨﺎ )٣( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺳﻤﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﺮﻭﺩﺍ )٤( ﻣﻦ ﺗﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻗﺒﻞ
ﺗﺒﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺠﻨﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻠﻮﻙ، ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﺷﺎﻛﺮﺍ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﻣﺤﻮﺭ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻟﺸﺪﺩﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٧١.
)٣( ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﺥ.
)٤( ﻣﺰﻭﺩﺍ ﺥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧١.
)٤٨(

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺮﺏ
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﺳﻼﺣﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻋﺪﻭ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ
ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ - ﻭ
ﻟﻘﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ - ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ )٣(، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﺕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻮﺍ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺒﻨﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻱ
ﻛﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺘﻞ
ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺳﺒﻰ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ )٥(، ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻭﻥ " ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٤٠٣.
)٢( ﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻮﺍ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ
)٥٨(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )١(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ
ﻳﺪﺱ ﻳﺪﻩ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﺩﻳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﺖ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻏﺸﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤(.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻟﺴﺖ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻋﻘﺒﺎ ﻭﺭﺋﻴﺴﺎ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻢ ﺩﻭﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ! ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ:
ﺷﻔﺘﺎﻥ
ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻫﺬﺍ؟
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﺍﻫﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺮﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺣﺪﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻏﺮﺏ، ﺃﻱ
ﺣﺪﺓ.
٩٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺪﻣﺘﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٦١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺪﺱ ﻳﺪﻳﻪ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٧٣.
)٥( ﻭﺭﺋﻴﺴﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٥ ﻭ ٤٥.

()٦٨

ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻟﻜﻨﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٠٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺭﻭﻱ )١( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ )٢( ﺑﻠﻐﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﺄﺭﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: "
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺃﺩﺑﺘﻜﻢ )٣( ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻟﺘﺴﺄﻟﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻴﻪ
ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
١٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻧﺤﻞ
ﺟﺴﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﻭﻻ ﻭﺟﻊ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ.
)٣( ﺁﺫﻧﺘﻜﻢ ﺑﺎﺫﺍﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٤٢.
)٧٨(

ﻫﻨﺎﻙ، ﻷﻧﻲ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺎﺭﻗﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻮﻗﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻙ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﺴﺮﻭﻕ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺭﺟﻼﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻴﺖ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺎﻧﻊ )٢( ﻓﻘﺎﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺴﻤﻊ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺘﺤﺘﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﻤﻮﻉ ﻧﺠﻼﺀ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻫﻴﻔﺎﺀ
ﺷﻨﺒﺎﺀ، ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺗﺜﻨﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻏﻨﺖ، ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ، ﻭﺗﺪﺑﺮ ﺑﺜﻤﺎﻥ، ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺎ )٣( ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻳﺘﺴﻮﻗﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻫﻴﺖ ﻣﻦ
ﻣﺨﻨﺜﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻫﻨﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺧﻄﺊ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺷﺮﻭﺣﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻊ ﻳﺸﻤﻊ ﺷﻤﻌﺎ ﻭﺷﻤﻮﻋﺎ ﻭ
ﻣﺸﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻟﻌﺒﻬﺎ ﻭﻣﺰﺍﺣﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﺒﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ: ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺸﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻌﻮﺏ ﺍﻟﻀﺤﻮﻙ، ﻧﺠﻼﺀ، ﺇﻣﺎ
ﻣﻦ ﻧﺠﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ: ﺍﺧﻀﺮﺕ، ﺃﻱ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺠﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻧﺠﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﻧﺠﻼﺀ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻣﺒﺘﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٢٧.
)٢( ﻣﺎﺗﻊ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ.

.)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٦
)٨٨(

ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﺒﺘﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ، ﻧﺤﻮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻛﺮﺓ.
ﻫﻴﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻬﻴﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺿﻤﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ، ﻭﺩﻗﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ، ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻴﻒ، ﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻴﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻷﻫﻴﻖ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﺷﻨﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺸﻨﺐ:
ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺩ ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻨﺒﺎﺀ: ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻨﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻨﺐ: ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﻮ ﺣﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺪﺍﺋﺘﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ
ﺍﺣﺘﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﺮﺩﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺜﻨﺖ ﺃﻱ ﺗﺮﺩ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﻦ ﺛﻨﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﻌﻰ: ﺇﺫ ﺭﺩ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﺜﻨﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺜﻨﻲ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﺤﺴﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻨﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺍﻧﻌﻄﻔﺖ
ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ، ﺃﻭ ﺇﻧﻬﺎﺭ ﺷﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﺗﺜﻨﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ
ﺗﺒﻨﺖ " ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺘﺒﺨﺘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﺗﺒﻨﺖ، ﺃﻱ ﻓﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻟﻀﺨﻢ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻫﻲ
ﻣﺒﻨﺎﺓ ﻟﺴﻤﻨﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻟﺤﻤﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻭﻃﻨﺒﺖ ﺍﻧﻔﺮﺟﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻫﺬﻩ، ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﺗﺮﺑﻌﺖ ﻭﻓﺮﺷﺖ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻏﻨﺖ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﺗﻐﻨﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﻴﺎﺽ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺔ ﻻﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﺘﻐﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ
ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻜﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﻦ، ﻭ
)٩٨(

ﻟﻬﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺗﺪﺑﺮ ﺑﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ: ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻬﻦ ﻫﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻃﺮﻓﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ
ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﺪﻳﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﻠﻐﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺣﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻣﻜﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﺘﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﺪﻳﻴﻦ ﻟﻌﻈﻤﺘﻬﻤﺎ
ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺮﺋﻴﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ، ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻣﺮﺋﻴﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺖ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺛﺪﻳﻴﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻌﻈﻢ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻭﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﻭﺃﻟﻴﺘﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﺩﺗﺎ
ﺗﻤﺴﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻈﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻏﻴﻼﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ: ﺗﻘﺒﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ، ﻭ
ﺗﺪﺑﺮ ﺑﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﻝ ﻭﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻤﻨﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﻊ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﺫﻧﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﺷﺒﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻹﺭﺑﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﻦ
)٠٩(

ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﻔﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺠﻠﺴﺎﻥ
ﻣﻌﻬﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻌﺰﺏ ﺑﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺘﺴﻮﻗﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭ
ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻏﺰﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺗﺒﻮﻙ، ﻭﺣﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ،
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺧﺒﺮ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ
ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺩﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻗﺘﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭ
ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ
ﻓﻜﺘﻤﻮﺍ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ

ﺃﺻﻠﻬﺎ
)١٩(

ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻼﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻼ
ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﻀﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻀﻪ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ )١(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺪﻙ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺩﺍﺱ
ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺨﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٩٢.

()٢٩

(ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻼ
ﺷﻘﻘﺖ )١( ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻤﺖ،
ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ )٢( ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﺎﻧﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٣(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ
ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻧﺮﺿﻰ )٤(
ﺑﺎﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻧﺮﺿﻰ )٥( ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦(: " ﺃﻟﻢ
ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻬﻢ ﺿﻼﻝ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ
ﻋﻨﻚ ﺻﺪﻭﺩﺍ " - ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ
ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺣﺎﺻﺮ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٨( ﺃﺑﺎ
ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻧﺴﺘﺸﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻼ ﺷﻘﻘﺖ.
)٢( ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٤( ﺗﺮﺿﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﺮﺿﻰ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧( ﻛﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٨( ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٩(

ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﺋﺖ ﺣﻠﻔﺎﺀﻙ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻚ،
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﺃﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺷﺪ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ، ﺛﻢ ﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻧﺎ
ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺭﻣﻘﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺘﻪ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺑﻌﺸﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺅﺫﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ )٣(
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺃﺑﺸﺮ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻮ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻔﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻟﻲ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﺜﻠﺜﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻨﺼﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺜﻠﺜﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﺪﻗﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٥( ".
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﻮﻱ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺎﻓﻌﻠﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٩٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٠١ - ٤٠١.

()٤٩

ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻭﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭ
ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﺣﺎﺯﻡ )٢(، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﻧﺔ )٣( ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺭﻋﺎﺗﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﻞ )٥(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٧( ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٨( ﻳﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ )٩( ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ )٠١( ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺍﺫﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻘﺒﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺒﻞ )١١(
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﺫﻥ ﻗﻞ ﺍﺫﻥ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ )٢١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺣﺎﺯﻡ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٧٢.
)٦( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٧( ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٩( ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺥ ﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺒﻞ.
)٢١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ.

()٥٩

٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻌﺪ
ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻬﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻤﻮﺍ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ " ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻃﺐ )١( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺠﺎﺀ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﺃﺧﺒﺰ )٢( ﻟﺠﺮﻳﺮ
ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺖ ﺻﺎﻋﻴﻦ ﺗﻤﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺄﻣﺴﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﻗﺮﺿﺘﻪ ﺭﺑﻲ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﺜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﺴﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ )٣( ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺎﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﻮﻟﻪ )٤(:
" ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻣﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺃﺑﻲ )٦( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺣﺎﻃﺐ.
)٢( ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺃﺟﻴﺮ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺟﻴﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﻉ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )ﻗﻮﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺃﺑﻰ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.

()٦٩

ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(؟ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮﺕ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ "
ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺤﻀﺮ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ )٤( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﺶ ﻗﺒﺮﻩ
ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺤﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ )٥( ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻴﺲ )٦( ﻫﻢ ﺑﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻜﻲ
ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ )٧( ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﻴﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ ﻭﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ *
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ "
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٨( ".
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺗﻘﻢ.
)٥( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٧٢ ﻭ ٨٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٧ - ٠٨ ﻭ ٤٨ ﻭ ٥٩ - ٩٩.
)٧٩(

ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭ
ﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺻﺪﺭﺍ " ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺮﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻟﻮﻱ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
*
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( *
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )٤( * ﻻ
ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٥( ".
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻻ ﺗﺤﺎﻛﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻛﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﺗﺄﺗﻤﻨﻮﻥ )٦( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺍﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻣﻨﻮﻥ
)٨٩(

." (ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺮﺍﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ )٢(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻘﺒﺔ )٣( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﻭﻳﻐﻨﻴﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ )٤(:
ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺗﻠﻮﺡ ﻋﻈﺎﻣﻪ * ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻘﺒﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺭﻛﺴﺎ ﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦( ﺩﻋﺎ )٧(.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﺤﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ )٨(
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ
ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﻑ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٩(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٤ ﻭ ٠٦٤ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٤ - ٠٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٨.
)٣( ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻋﻘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻨﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٦ ﻓﻴﻪ: ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻥ ﻳﺠﺮ ﻓﻴﻘﺒﺮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٦.

()٩٩

ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﺎﻥ )١( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻥ، ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ: ﺑﻌﻨﻲ
ﻧﺨﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ )٢( ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻭﺣﺪﺍﺋﻖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ: " ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ " ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ * ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺄﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﻠﻈﻰ " ﺃﻱ ﺗﻠﺘﻬﺐ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻻ ﻳﺼﻼﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﻘﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﺳﻴﺠﻨﺒﻬﺎ ﺍﻷﺗﻘﻰ * ﺍﻟﺬﻱ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻲ ﺭﺑﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ )٥( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯﺍﻩ ﻓﺒﻔﻀﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ *
ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺮﺿﻮﺍ )ﻛﺬﺍ( ﻋﻨﻪ )٦(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻧﺎﺩﻳﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻠﻢ )٧( ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺮﻩ )٨( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﻧﺎﺩﻳﻪ * ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺤﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺪﻉ
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٤( ﺗﺘﻠﻬﺐ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺥ ﻝ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٧ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻠﻤﻮﺍ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٠٠١(

٨٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
" ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ
ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﺟﺎﺀ )١( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺨﻠﺘﻚ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺎﺋﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻠﻚ
ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻠﻚ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻧﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ *
ﺇﻥ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﺸﺘﻰ * ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ " ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ "
ﺑﻮﻋﺪ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ )٣( * ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺩﻯ *
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ )٥( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ، ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ )٦( ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺣﺒﻮﻧﺎ )٧(.
٩٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺃﻭﺭﺙ " ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﺎﺀ )٢( ﺑﻤﻮﻋﺪ ﺥ.
)٣( ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻫﻦ: " ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ * ﻭﻛﺬﺏ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻌﺴﺮﻯ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺥ ﻝ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٥١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)١٠١(

٠٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺎﻳﺸﺔ.
١٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻛﻌﺪﺓ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(، ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻡ )٣(، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٤(
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﺜﺮﺏ ﻳﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻗﻮﻓﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ:
ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻓﻘﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٨ ﻭ ٠٩. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
)٤( ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢٠١(

ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻘﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ )١( " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﺒﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻤﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻟﻴﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ )٣(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺀ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤( " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻩ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻫﻴﻬﻨﺎ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺣﻖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ، ﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﻌﺖ ﺩﺍﺭﻱ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ.

()٣٠١

ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻌﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺑﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻨﺒﻊ، ﻭﻗﺴﻢ ﻟﻲ ﺷﻄﺮ
ﺩﺍﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ )٣(.
٣٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ
ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻭﻛﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ )٦( ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬﻫﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮﻙ، ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )٧( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺒﻴﻦ )٨( ﻟﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺗﻘﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺁﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻳﻀﺎ(.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٣.
)٤( ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﺃﻭ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻨﻴﻪ ﻭﻛﺘﻤﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
[ﺍﻥ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺄﻛﻞ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻴﻪ: ﻟﺒﻴﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ: ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ )ﻟﻲ ﻣﺎ( ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻘﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻥ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻳﺔ )ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﺍﻟﺤﻖ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻥ ﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻳﺔ )ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ.
)٤٠١(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻋﺪﺍﺅﻫﻢ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺿﺤﻮﺍ )٣( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ
ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ )٤(، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ، ﺟﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﺪﺍ ﺧﺬﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺎ
ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺘﺒﻌﺎﻥ )٦(؟.
٥٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺢ ﺗﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ، ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٦٩١ ﻭ ٧٩١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٥. )٩٢ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٦.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ.
)٥( ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.
)٦( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٨.
)٥٠١(

ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻬﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻥ )١( ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺷﺮﺍ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻘﻴﺔ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺬﺍﺀ، ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺸﻮ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٤( ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻭ
ﺇﻻ ﻓﻤﺖ )٥( ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻝ ﺷﺠﺮﺓ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﺩﺧﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺪﺧﻦ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻄﺐ ﺭﻃﺐ ﻓﻜﺜﺮ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺪﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻔﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﻊ ﺣﺒﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻘﺬﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺠﺰﻝ: ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ.
٦٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ )٧( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺮ؟
)٣( ﺗﻘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٥( ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺖ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻓﻴﻌﺾ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻴﻈﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺾ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺃﻱ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٣١ ﻭ ٩٣١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ.
)٦٠١(

:ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ )١( ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻘﻪ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ )٢(.
٧٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﺯﺝ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ )٥(: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺳﻌﺪ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﺗﺒﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻼ
ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺎﻭﻟﻮﻧﻲ ﺣﺠﺮﺍ ﻧﺎﻭﻟﻮﻧﻲ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻓﻴﺴﺪ )٦( ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻭﺣﺜﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻠﻰ ﻭﻳﺼﻞ
ﺍﻟﺒﻼ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﺣﻜﻤﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻌﺪ ﻣﻪ ﻻ ﺗﺠﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ
ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻳﺴﺮﺗﻪ )٧( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺁﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﺧﺬ، ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٥٢.
)٣( ﻧﻮﺡ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻫﻢ
)٥( ﺍﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺪﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٧٠١(

ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻟﺤﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ،
ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻘﺪ
ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻥ
ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ )٤(.
٩٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٥(.
٠٧ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٦(.
١٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻤﻮﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
٢٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٣٢.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٧٢ ﻭ ٣٧٢.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ. ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺰﺍﻫﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺹ ٣٤٢.

.)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤٢ ﻭ ٧٤٢
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٠١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٨١.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١١.
)٨٠١(

ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ )١( ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﺒﻌﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)٥(
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻳﺮﺗﻜﺲ )٦( ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻗﺒﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺯﺣﻔﺎ )٧( ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(.
٤٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٩( ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ )٠١( ﻋﻦ ﺻﻠﺔ ﺑﻦ ﺯﻓﺮ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ )٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٧٢.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٢٨، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ.
)٦( ﺍﺭﺗﻜﺲ: ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٧( ﺯﺣﻒ: ﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ.
)٨( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ] :)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻰ.
)٩٠١(

ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻲ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )١(.
٥٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺮﺝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ )٣( ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺤﺮﺹ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻻ
ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٥(.
٦٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﺷﺪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ
ﺑﻌﺪﻩ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﺻﻐﺮ )٦( ﺃﻭ ﺃﺑﺘﺮ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺳﺘﻪ )٧(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﻦ ﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٠٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻬﺎﺩﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺸﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺸﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻯ ﻣﺘﻤﺎﻳﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻓﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١٣.
)٦( ﺍﺻﻔﺮ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠١٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻮﺍﺣﺪ.

()٠١١

ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺎﻫﺰﺕ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺪﺕ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺒﺎ )١( ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﺃﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻚ ﻭ
ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ
ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻓﻲ ﺑﺸﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺲ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﻒ ﺃﻧﺎ
ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ
ﺧﻒ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻒ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ )٣( ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻪ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻜﺮﻳﻤﻲ
ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ: ﺃﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻨﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻧﻄﻔﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺄﻭﺩﻋﻬﺎ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺷﺊ، ﺛﻢ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺷﻄﺮﻳﻦ: ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﻟﺪﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺘﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻮﻟﺪﺗﺎ )٤( ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻴﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻓﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺪﻳﻨﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﺍﺋﻦ - ﺍﻟﻜﻔﺮ )٥( ﻭﻳﻤﻼ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻻ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﻴﺐ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ. ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺧﺮﻯ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻟﺪﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
 ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ.[ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻤﻸ

()١١١

ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ )١( ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻬﻤﺎ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ: ﺩﺍﻧﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻛﺪﺕ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻛﻠﻔﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻌﺖ ﺑﻪ. ﻭﺣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻨﻮﺍ ﻛﻌﻠﻮ: ﻋﻄﻔﺖ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻴﺮ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺟﻬﺮ ﻭﺟﻬﻴﺮ: ﺫﻭ ﻣﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻴﺮ:
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ.
٧٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺮﻓﻀﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺛﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺸﺮﻫﻢ
ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻣﻲ
ﺑﺜﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻇﻬﻮﺭﻙ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺭﻓﻀﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺻﺪﻗﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٨٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫ ﻗﺮﺑﻪ )٤( ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺇﺫ
ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻨﻈﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺗﺮ ﻛﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻚ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺸﻔﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻭ ﻓﻄﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ " ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨١٢ ﻭ ٩١٢.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.

.)٤( ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻅ
)٢١١(

.ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
٩٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮﺍﻥ ﺧﻠﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻐﺎﺏ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺴﺮﺍ
ﺻﻨﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻠﻪ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺠﺌﺖ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺣﻠﺘﻲ
ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻳﺠﺊ، ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﺀ
ﻭﺃﺳﻠﻢ.
٠٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻷﻫﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﺕ ﺣﺴﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻔﻰ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻔﺎﻙ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﻳﺪ، ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻨﻪ
ﻋﻀﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٢٨ - ﻗﺐ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻴﺞ ﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﺔ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻋﻨﺪ
ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﻘﺪﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻔﺬﻭﻥ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﺖ، ﻓﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﺔ ﻳﺴﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻳﺰﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺴﻄﻨﻄﻨﻴﺔ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٢١.
)٣١١(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ: ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ
ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺰﻟﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
٤٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺣﺒﻜﻢ
ﻻ ﻟﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻤﺎ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻴﻨﻔﻌﻜﻢ ﺣﺒﻬﻤﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺣﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ )٢( ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺑﻌﺪﺩ
ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٣(، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺤﺒﻚ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
٥٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﺛﺮ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻂ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻭﺃﺻﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺑﺄﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﺠﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻜﻔﻔﺖ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﺩ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺠﺎ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﺨﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٤١١(

٦٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )١( ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻤﺲ، ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﻌﻬﻦ؟ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ )٣(.
٧٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ * ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ )٤( ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻓﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﺓ ﻧﺸﺮﺍ
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺲ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ * ﺳﻬﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﺡ ﺛﻢ ﺗﻐﻮﺭﺍ
ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺶ ﻛﺎﻓﺮﺍ * ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ ﺃﺯﺟﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﺴﺎﻕ ﺑﻪ )٥( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ
ﺃﺑﻴﺾ ﺟﺤﺠﺎﺡ )٦( ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻕ * ﻭﺃﻣﻪ ﻏﺎﻻ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ] )٦( ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ

()٥١١

(ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺷﺪ ﺑﻪ ﻧﻄﺎﻕ * ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﺎﺭﻭﻙ ﻻ ﺃﻓﺎﻗﻮﺍ )١
ﻟﻜﻢ ﺳﺒﺎﻕ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﺒﺎﻕ * ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﻓﺎﻕ
ﺳﻘﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺍﻕ
ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٢(.
٨٨ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺃﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪ )٣(
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻈﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ. ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺳﺎﻩ
ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺴﻤﺎ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻳﻄﻠﺐ )٥(
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﺇﻫﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻓﻴﻔﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ )٦(
ﺑﺸﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٧(
ﻭﺃﻳﻘﻆ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻼ ﺃﻳﻘﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺑﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ )٨( ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺧﻮﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ
ﺛﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻔﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺪﻓﻌﺎ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﻭﻳﻨﺎ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻑ )٩( ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺤﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺣﺎﺭ ﻭﻙ ﺥ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٣١.
)٣( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ.
)٤( ﻗﺴﻤﻴﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺘﺴﻤﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٦( ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮ ﻓﺄﺛﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺎﺧﺮ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٩( ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.

()٦١١

ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻔﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺠﻔﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺤﺮﺳﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺒﻌﺾ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ
ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺩﻣﻌﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺷﺮﻳﺢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻗﺪ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ، ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺧﻄﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻙ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻲ ﻭ
ﺍﺯﺩﺭﺃﻧﻲ ﻟﺪﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻫﺠﻤﺔ ﻋﺾ )٤(
ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺒﻲ ﺗﻤﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭ
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺯﻭﺝ ﻣﻨﺤﺞ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺘﺠﻌﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮ ﺩﻣﻴﻤﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ، ﻓﻀﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺎﻝ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﺍﻩ )٥( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺻﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﻄﺎﺭ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﺎﻥ: ٢٢١ - ٤٢١.
)٤( ﻋﺼﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺾ. ﺃﻱ ﻛﺴﺮ.

.)٥( ﻭﻋﺮﻳﻪ ﺥ ﻝ
)٧١١(

ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺷﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻜﺚ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻥ ﻃﻬﺮ
ﻣﺴﺠﺪﻙ، ﻭ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ
ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻻ ﻳﻤﺮﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﻗﺪ ﻓﻴﻪ
ﻏﺮﻳﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺴﻜﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻓﻨﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﻗﻮﻧﻬﻢ )١( ﻟﺮﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻮ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻔﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻚ ﻭ
ﺃﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ
ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺷﺮﻳﻔﺎ، ﻭﺷﺮﻑ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺃﻋﺰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﺑﻌﺸﺎﺋﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺎﺳﻖ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ ﻭﻗﺮﺷﻴﻬﻢ ﻭﻋﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺠﻤﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻀﻼ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻃﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻟﺒﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﺣﺴﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﻗﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻭﺍﻥ ﺥ ﻝ.

()٨١١

ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ )١(
ﻓﺄﺑﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﺑﻞ ﺑﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻑ ﻟﻲ ﻭﻓﺨﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻚ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻭﺝ ﻓﺘﻴﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻌﺬﺭﻱ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ )٣( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﺎﻭﺭ ﺑﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺫﻛﺮ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ
ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺍﻵﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻠﺤﻖ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ:
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ، ﺍﻃﻤﺌﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻮﻳﺒﺮ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﻮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻔﻮ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻔﺮﺕ، ﻓﺰﻭﺝ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
)٢( ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺥ.
)٩١١(

(ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١
ﻭﺿﻤﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻴﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺃﻟﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻨﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻴﺆﻫﺎ ﻭﻫﻴﺆﺍ ﻟﻬﺎ
ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻫﻴﺆﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺴﻮﺍ ﺟﻮﻳﺒﺮﺍ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻗﺎﻡ؟
ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺴﺌﻠﺖ: ﻫﻞ ﻣﺴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻌﻞ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻛﺤﻨﺎ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻫﻴﺄﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤( ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺘﻤﺎ )٥(
ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻬﺎ )٦( ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺗﺎﻟﻴﺎ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﺨﺮﺝ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺌﺘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٧( ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺤﻞ؟ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺸﺒﻖ
ﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻴﺆﺍ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻋﻄﺮﺓ، ﻭ
ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﺘﻤﺎ )٨( ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺩﻫﺎﻙ ﺇﺫﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻤﻦ ﺻﺪﺍﻗﻪ.
)٣( ﻣﻐﺘﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ.
)٥( ﻣﻐﺘﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻛﻠﻤﻬﺎ.
)٧( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﻣﻐﺘﻤﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٠٢١(

ﺟﻮﻳﺒﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ )١( ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻓﺘﺎﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﻋﻄﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻛﻴﻨﻮﻧﺘﻲ )٢(
ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﺫ ﺃﻭﻻﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻨﻬﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺭﺿﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺿﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﻄﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﻟﻬﻢ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻢ
ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻳﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﺗﺮﺣﻴﺒﺎ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﺣﺐ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ.
ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ: ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ. ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ:
ﺍﻟﺬﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺒﻐﺘﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ: ﺷﺪﺓ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ: ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ. ﻭﺍﻻﻧﺘﺠﺎﻉ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻖ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﺑﺎﺡ ﺑﺴﺮﻩ: ﺃﻇﻬﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻢ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﻨﺎ، ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻜﺎﺣﻨﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺒﻖ: ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ. ﻭﺩﻫﺎﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ، ﺃﻱ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻳﺒﺮ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺭﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺜﻮﺛﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ٢: ٨ ﻭ ٩.
)١٢١(

٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﻐﺮﺱ ﻏﺮﺳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﺻﻼ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻳﻨﺎﻋﺎ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﻗﻠﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﺠﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﻫﻦ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﺎﺋﻄﻲ ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ
ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻳﺎ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ * ﻭﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ * ﻓﺴﻨﻴﺴﺮﻩ ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻳﻨﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﻧﻀﺠﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺻﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺻﺒﺮ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺩ
ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ )٥(.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﻘﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻼﺯﻣﺎ )٦( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺁﻳﺎﺕ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٦٠٥. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٥ - ٧.
)٥( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٨٢٢: ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٦( ﻻﺯﻣﺎ ﺥ ﻝ
)٢٢١(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻕ ﻟﻪ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺷﺊ ﻷﻏﻨﻴﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻌﺪ، ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﻟﺴﻌﺪ، ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻚ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺑﺴﻌﺪ )٢( ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﻨﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻬﺎﻙ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﺄﻋﻄﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺍﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺒﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎﻻ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺤﺎﻟﻚ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﺜﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺗﺠﺎﻳﺮﻩ )٣(
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺷﻐﻠﺘﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﺿﻴﻊ ﻣﺎﻟﻲ؟ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺑﻌﺘﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻮﻓﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﻏﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻤﻪ ﺑﻔﻘﺮﻩ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻏﻤﻚ ﺑﺴﻌﺪ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻪ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ
)٤( ﺩﻧﻴﺎﻩ

ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻟﺴﻌﺪ.
)٣( ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺥ.
)٤( ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٣٢١(

ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻞ ﻟﺴﻌﺪ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺩﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﻴﺼﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺮ ﺑﺴﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺑﻠﻰ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﺑﺮﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺸﻢ ﺭﻳﺤﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍ، ﻫﻲ ﺗﺸﻜﻮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻋﻨﻲ ﻣﻌﺮﺽ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪﻳﻪ ﻳﺎ ﺣﻮﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻲ
ﻣﻌﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﺎﻣﻊ
ﺗﺤﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺛﻼﺙ ﻧﺴﻮﺓ ﺃﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﻩ
ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺁﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ )٤(.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٠٢٤.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٧٥.

()٤٢١

:ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﻴﻞ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ )١(
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ )٢(
ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ )٣( ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ " ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﺛﻢ
ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺎﺋﻠﻪ )٥( ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﻘﻮﻟﻪ )٦(.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺪﻭﺍ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻛﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٨(.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﺴﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎﺱ.
)٢( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺥ ﻝ
)٤( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻪ.
)٥( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٥٣.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٨( ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٦٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٥٢١(

ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻣﻼ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺑﺪﻯ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
)١(.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٢(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ، ﻭ
ﺃﻇﻤﺄﺕ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﻱ )٥( ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﺒﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﺄﺛﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻕ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺮﻳﺔ )٦( ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )٧(.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ١٥.
.[ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ] )٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻗﻨﺎ. ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﻓﻔﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻱ ﻋﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭ
ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﺰﻓﺖ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﺘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ.
)٦( ﺑﺴﺮﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٣٥ ﻭ ٤٥.

()٦٢١

ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
٠٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻠﻰ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ، ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻼ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻒ )٣(
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻼ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ
ﺛﻘﻞ )٤( ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ )٥( ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻟﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﺏ ﻭﻻ
ﻋﺒﺲ ﻭﻻ ﺑﺴﺮ ﻭﻻ ﻋﺴﺮ ﻭﻻ ﻣﻀﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٦( ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ )٧(
ﻭﻻ ﺿﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺠﺐ ﻟﻬﺬﺍ )٨( ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻓﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺬﻛﺮﻯ: ﻧﺒﺖ ﻣﺮ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ
ﺧﺮﺯﻫﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﺯﻭﺭﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ. ﻭﻟﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ: ﺃﻣﺎﻝ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ. ﻭﺗﺤﺰﺑﻮﺍ: ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻭﺑﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ: ﻛﻠﺢ ﻛﻌﺒﺲ. ﻭﻋﺴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٠٧. )٩٢ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺧﻒ.
)٤( ﺃﺛﻘﻞ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻯ.
.[ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ] :)٦( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺠﺒﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺮﻯ.[ﺗﺠﺮﺃ] )٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.

.)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٠١
)٧٢١(

ﻳﻌﺴﺮﻩ ﻭﻳﻌﺴﺮﻩ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮﺓ، ﻭﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻛﻌﺴﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ
ﻣﻀﺮ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﺮ ﺗﻤﻀﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺗﻤﻀﺮ
ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻬﺎ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺼﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ
)٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٣( ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻠﻌﻦ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻼﻥ )٤( ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻭﻫﻨﺪﺍ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥(.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ،
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺸﺮ
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻩ
ﻓﻘﻄﻊ ﺣﻄﺒﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ، ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻌﻮﻻ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ، ﺛﻢ ﺃﺛﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﺮ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﻣﻀﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﻨﺼﺮ: ﺣﻤﺾ
)٢( ﻫﻮ ﺧﻴﺒﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺪ

.ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
)٣( ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ.
)٤( ﻭﻓﻼﻥ ﺥ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٩.
)٦( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٩٣١.
)٨٢١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
٣٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ )١(.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺩ( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻀﻤﻦ )٢( ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ )٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٤( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺸﺮﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ: ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺐ
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬ.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺴﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢١ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﺩﺭﺝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١ - ٠٢.
)٢( ﺍﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﻀﻴﺐ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﻔﺮ ﻓﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺥ ﻝ
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٧٦١.
)٩٢١(

ﺯﻳﺪ ﺣﻠﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ )١(.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺒﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٢(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻞ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﺍ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻱ ﺃﻱ ﻋﻴﺐ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺩﻭﺃ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺮﻭﻯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﻭﻱ )٥( ﻳﺪﻭﻱ
ﺩﻭﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺩﻭ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﻃﻦ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺪ ﺑﺎﺿﺖ ﻓﺘﻘﻊ )٦( ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺴﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺯﺋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺃ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺯﺀ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ؟، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺯﺃﺗﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ، ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺘﻪ.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻮﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٦٠٢.
)٢( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺥ ﻝ.
 ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ[ﺃﺩﻭﻯ] :)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻷﻟﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٤٧١.

.)٥( ﺩﻭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺮﺽ. ﺻﺪﺭﻩ: ﺿﻐﻦ
)٦( ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٦٥٢.
)٠٣١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺴﺮ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ
ﻓﻘﺮﻩ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﺢ ﺛﻴﺎﺑﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻲ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻠﻤﻌﺴﺮ: ﺃﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺎ
ﺩﺧﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻭﺳﺦ ﻳﻮﺳﺦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻟﻔﺤﺸﻪ )٢(.
٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ
ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ؟
ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
 ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺷﺮ.[ﺑﻴﻨﺎ] :)٢( ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٦٢٣ ﻭﻓﻴﻪ

.)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٩٢٣
)١٣١(

ﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ * ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ )١( " ﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ )٢(.
٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﺕ )٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻓﻀﺔ ﺗﺨﻔﺾ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ
ﺣﻼﻝ، ﻓﺎﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﻜﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻲ، ﻭﺃﺷﻤﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺮﻕ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﺧﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﻴﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺷﻄﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ
ﻋﻄﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺩﻧﻲ
ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻄﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺷﻤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﺈﺷﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻌﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺩﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻨﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻄﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺗﻘﻴﻴﻨﺎ: ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ.
٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢ ﻭ ٣
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ١٥٣.
)٣( ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ١٦٣.
)٢٣١(

ﺣﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١( " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ،
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﺎﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺧﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ " ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ " ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ "
ﺑﻼﺀ )٢( ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ )٣(.
٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻢ
ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ " ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﻓﻴﺼﺪﻕ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١١ ﻭ ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻼﺀ.
)٣( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٣١٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١١ ﻭ ٢١.

. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺪﺧﻞ[ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢: ٣١٤ ﻭ ٤١٤.
)٣٣١(

٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﺒﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ )١( ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻔﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﺑﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ )٢(.
٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻮﺗﻚ ﺑﺮﻳﺤﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻓﺎﺣﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻲ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﺎﻝ )٣(.
٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﺳﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﻜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻰ
ﺳﺎﻭﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﺬﻕ ﻣﺬﻟﻞ )٤(
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻸﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﻗﻠﻌﻬﺎ ﻭﺍﺭﻡ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻗﻄﻮﻓﻬﺎ ﺗﺬﻟﻴﻼ )٦( " ﺃﻱ ﺳﻮﻳﺖ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪﻫﺎ ﻭﺩﻟﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺷﻴﺎ ﻣﺨﻄﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺩﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ١٧٣. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٥١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻔﺼﻼ.
)٤( ﻳﻤﺪ ﻟﻚ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ ٣١٤ ﻭ ٤١٤.
)٦( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٤١.

()٤٣١

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﻕ ﻣﺬﻟﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ، ﺗﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺬﻭﻕ: ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻛﻮﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻄﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺸﻘﺎﻗﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﺪ ﺍﻵﺑﺮ ﻓﻴﻤﺴﺨﻬﺎ )١( ﻭﻳﺒﺴﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺪﻟﻰ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﺀ ﻓﻴﺴﻬﻞ ﻗﻄﺎﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻠﻬﺎ: ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻭﺇﺩﻧﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻃﻔﻬﺎ.
٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺳﻤﺮﺓ
ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺪﺧﻞ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺳﻤﺮﺓ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﺠﺄﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﺠﺄﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﺎﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﻜﺎﻙ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﻗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻋﺬﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﺬﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻀﺎﺭ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻌﺖ ﺛﻢ ﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﻏﺮﺳﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ )٣(.
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺗﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ )٤(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﺴﻤﺤﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺪﺧﻞ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٩٤.

()٥٣١

٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺮﺽ )١( ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻤﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻨﻪ: ﺑﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪﺍ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻄﺎﻡ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺼﻮﺍ ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ
ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺭﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻴﻴﻨﺔ:
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻚ، ﻣﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ: ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻨﺠﺪ ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ، ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﺛﺐ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺬﺑﺖ، ﺑﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺎﻧﻲ )٢(
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺬﺣﺞ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻟﺤﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺟﻤﺪﺍ، ﻭﻣﺨﻮﺳﺎ، ﻭﻣﺸﺮﺣﺎ، ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ، ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ )٣( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻧﺴﺒﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
--------------------
)١( ﻳﻌﺮﺽ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﻤﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.

()٦٣١

ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺁﺑﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻋﻼ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﻭﻋﻀﻼ ﻭﻟﺤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺷﻬﻴﻼ )١( ﺫﺍ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺑﻦ
ﺟﺰﻳﻢ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮﺫﺓ ﻭﻫﻮﻧﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻫﻮﻧﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪﻩ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻛﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻟﻠﻐﻀﺐ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺛﺐ ﺟﻤﻊ ﻛﺎﺛﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺠﻤﻊ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻣﺔ، ﻭﺗﻬﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﻭﻭﻫﻢ
ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻﺳﺮﺍﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻤﻨﻲ، ﻭﻳﻤﺎﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ
ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﻳﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ: ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻫﺠﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ
ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻫﺠﺮﺗﻲ ﻭ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻃﻨﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺷﺮﻑ ﻟﻌﺪﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺣﻨﻴﻦ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ".
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٦ - ٢٧.
)٧٣١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﻠﻮﺍ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺛﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺪ ﻓﺪﻳﺪﺍ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭﻭﻥ ﻭ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺩﻳﻦ ﻣﺨﻔﻔﺎ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻓﺪﺍﻥ ﻣﺸﺪﺩﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﺙ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ
ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻋﻼﻫﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻛﻤﺴﺠﺪ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ: ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ
ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺭﻋﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻟﺤﻴﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺨﻮﺱ ﻛﻤﻨﻴﺮ ﻭﻣﺸﺮﺡ ﻭﺟﻤﺪ، ﻭﺃﺑﻀﻌﺔ: ﺑﻨﻮ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺧﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮﺩﺓ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﻣﻊ
ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺠﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺋﺤﺘﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺑﻜﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻻ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺤﻠﻞ ﺇﻻ ﺭﺟﻤﺘﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻻ ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺛﻼﺙ
ﻟﻐﺎﺕ: ﺣﻠﻠﺖ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻭﺣﻠﻠﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻠﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻠﻞ
ﻭﻣﺤﻠﻞ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺣﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻞ ﻭﻣﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻠﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻟﺘﺤﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻠﻼ ﺑﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺸﺘﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﻷﻧﻪ ﻫﺘﻚ ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﻭ
ﺧﺴﺔ ﻧﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺘﻴﺲ ﻳﻌﻴﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻠﻨﺴﺊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ
ﻗﺪ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺄﺣﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﻟﻬﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺤﺮﻣﻮﻩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺴﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻧﺴﺐ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻖ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻮﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻧﺘﺴﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ،
ﺑﺄﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ ﺑﻬﻦ ﻭﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺼﻬﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺣﻘﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺪﺛﺎ، ﺃﻱ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺮﺉ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ، ﻭﺇﻳﻮﺍﺅﻩ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﺃﻱ ﻣﺮﻳﺪ ﺿﺮﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺣﻴﺚ
ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻌﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﻀﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻣﻴﻦ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ
)٩٣١(

:ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺟﺬﻳﻤﺔ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﺬﻣﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻳﻤﺔ
ﺃﺳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﻝ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻗﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺃﻭ ﺃﻓﺎﺩﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﺃﻭ
ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ )١(.
٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻲ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﺤﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻗﺒﻴﺤﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺃﺣﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٢٢ ﻭ ٠٠٣
)٠٤١(

ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺸﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻤﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻷﺯﻳﺪﻧﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ )١(.
٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
٤٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﺮﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺣﺴﺪﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺑﻌﺘﻪ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺳﺘﻘﻴﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻭﻛﻠﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻨﻘﺪﻙ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ، ﻓﺠﺎﺀ )٣( ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺷﻬﺪ
ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻟﻘﺪ
ﺑﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺨﺰﻳﻤﺔ: ﻛﻴﻒ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻨﺼﺪﻗﻚ، ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻗﻚ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )٤(.
٥٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٣٣.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٤٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٦. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ

.ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٧: ٠٠٤ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
)١٤١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﺮ )١(.
٦٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ )٢(.
٧٢١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺑﻼﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺅﺫﻥ ﻷﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣(.
٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻟﻢ؟ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ.
٩٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٧ ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭ ﻡ ﻉ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٢.
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٦٧.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٧١٢.

. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻗﺎﻝ] )٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
)٢٤١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻮﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺷﺴﻌﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٠٣١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ )٢(
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺣﺠﺎﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
١٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺪ ﻋﺮﻑ )٤( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺗﻄﺎﻭﻝ )٥( ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ )٦( ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻐﺸﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪﻩ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻧﺘﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻧﺘﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ )٧(
ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﻴﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
)٣( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٤٥٣ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.

)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ
)٥( ﻳﺘﻄﺎﻭﻝ ﺥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٤١(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻫﻖ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺣﺒﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺨﺎﺳﺎ )١( ﻟﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺨﺎﺳﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢٣١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻠﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٤(.
٣٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺪ
ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ
ﻳﻀﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻋﺎﺭﺓ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ )٦(: ﺷﻜﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٤٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺗﺘﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﻳﻚ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻏﻔﺮ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٧ ﻭ ٨٧.

.)٣( ﺃﻱ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ
)٤( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٤٦.
)٦( ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ.
)٤٤١(

ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻗﻄﻄﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﻌﻘﻠﺘﻪ )١(
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ )٢(.
٥٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻋﺪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺮﻳﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٣(.
٦٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺮﺽ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺽ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻘﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ
ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﺯﻭﺟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﺰﻭﺟﻚ )٤(.
٧٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻘﻠﺔ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢. ٥٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.

.)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٠٦
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٦.
)٥٤١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻜﻔﺎﺭ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻜﻦ
ﻛﺎﻓﺮﺍﺕ
ﺑﺤﻖ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻦ )١(.
٨٣ ١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ
ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﺣﻄﺐ ﺟﻬﻨﻢ، ﺇﻧﻜﻦ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﺗﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻼﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺎﺕ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﻔﻘﺎﺕ؟ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﺪﺍﺕ ﻣﺮﺿﻌﺎﺕ ﺭﺣﻴﻤﺎﺕ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﺼﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٩٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻬﺮﺕ ﻟﻴﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻋﺰﻓﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻲ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺘﻌﺎﻭﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﺬﺍ
ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺪ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ )٣(.
٠٤١ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﻌﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ٢٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.

()٦٤١

ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺟﺪﻭﺩﻧﺎ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻴﻠﻰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﺷﻌﺮ:
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ * ﺑﻮﺍﺩﺭ ﻳﺤﻤﻲ ﺻﻔﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺪﺭﺍ
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ * ﺣﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺻﺪﺭﺍ
 ﻣﺮﺗﻴﻦ.[ﺃﺟﺪﺕ ﻻ ﻳﻔﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ] :(ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺨﺒﺮﻧﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ )١( ﻭ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻘﻌﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻨﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻵﺟﻞ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻀﺎﻳﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ )٣( ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻃﻠﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﻋﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻗﺮﻳﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﺍﻉ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺼﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺷﺮ ﺣﻲ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ، ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺰﺍﻫﻢ، ﻓﺠﻠﺲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻨﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻴﺎﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﻣﻨﺎﻓﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻧﺒﻨﻰ ﺥ ﻧﺤﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٧٤١(

ﻣﺮﻳﺾ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﻏﻤﺎ
ﻓﺠﻠﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺗﻄﻠﺐ ﺳﻮﺍﻩ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺴﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﺪﺳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻧﻄﻔﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ
ﻣﻠﺘﻮﻳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ، ﻭﺟﺰﺀ
ﺃﻧﺖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭ
ﺻﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ )٢( " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺳﻴﻂ ﻟﺤﻤﻚ ﺑﻠﺤﻤﻲ، ﻭ
ﺩﻣﻚ ﺑﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٣( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﻲ ﺛﻢ ﺑﻚ، ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻔﻴﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺋﺰﺍ ﻻﻥ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺂﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻣﻴﺰﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺻﺮﺍﻃﻚ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻮﻗﻔﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻓﻤﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻫﻮ ﻭ
ﻫﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )٤(.
٢٤١ - ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﺎ
ﻓﺮﺃﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻛﺎﺕ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٨٤١(

ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﻧﺒﺘﺖ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﺳﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻐﻀﺐ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺍﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺭﻡ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻣﺤﺘﺪﺍ )١( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺱ ﻣﻨﺒﺘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ )٢( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﺡ ﻗﻂ، ﺃﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻻ )٤(
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻭﺧﻠﻴﻼ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻜﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٥( ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪﻧﺎ )٦( ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﻼ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﻭﻧﺒﻴﺎ ﺥ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.[ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻫﻢ ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٩٤١(

ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ: ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻐﻴﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺑﻀﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻘﺪﺡ، ﺇﺫ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.
)٠٥١(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
* )ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
{١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻋﺪﺩ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻠﻴﻜﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ
ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻜﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺭﻗﻴﺔ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻌﻬﺎ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭ
--------------------
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦ ﻭ ٧.

()١٥١

ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺯﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻗﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩﻩ: ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻊ: ﺑﻨﺎﺕ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺎﺯﻥ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻠﻤﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺭﺑﻴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺶ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻣﻜﺚ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺳﺮ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﻴﻖ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻄﻠﻘﺎﻫﻤﺎ، ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﻳﻚ ﻧﻘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺬﻕ ﻳﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺒﺲ
ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺩﺭﺱ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٣
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٤١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ١: ٠٧.
)٢٥١(

(ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ، ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻓﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺣﺰﻧﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺣﺰﻥ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ، ﻭﺣﺰﻧﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺛﺮ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺭﺷﻒ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺮﺃﺱ ﺟﺮﻳﺢ
ﻓﺎﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻪ

ﻛﺎﻟﺴﻔﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺘﺴﻠﻖ
--------------------
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٥ )٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢ )٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٥.
)٣٥١(

(ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﻳﺢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﺛﻢ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﺠﺒﻮﺏ ﻓﺎﺗﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻳﺠﺒﻮﻥ ﺣﺸﻤﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺒﻄﻴﻮﻥ
ﻻ ﻳﺄﻧﺴﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺒﻄﻴﻴﻦ ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻻﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﻭﻧﺴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ " ﺍﻵﻳﺔ.
٩ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺘﺜﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎ
ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭ
ﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻜﺬﺑﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ " ﻛﺘﻨﻮﺭ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ " ﻭﺗﺴﻠﻖ " ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺗﺴﻮﺭﻩ " ﻭﺍﻟﺠﺐ " ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻗﺎﻝ
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻧﻪ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺃﻛﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﺗﺜﺒﺖ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻳﻂ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﻭﺻﻌﺪﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ
ﺭﻣﻰ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ )٢(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ
ﺗﺤﺴﺒﻮﻩ ﺷﺮﺍ
ﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺕ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٦ ﻭ ٠٤٦
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٤٥١(

ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭ
ﻣﺎ ﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ.
٢١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )١(
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﻳﺢ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﺮ )٢(
ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ
ﻭﻭﻟﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺒﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ )٣( ﺃﻡ ﺃﺛﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﺛﺒﺖ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺮﺕ
ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٧( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ.
)٤( ﺗﺜﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ.

()٥٥١

" ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺠﻬﺰ ﺍﺑﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻐﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ )١( ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺃﻟﺤﺪ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ )٢( ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ " ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ
ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺛﻢ[ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﺴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣١٣ ﻭ ٤١٣.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٥. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭ
 ﻣﻜﺎﻥ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.[ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ] :ﻓﻴﻪ
)٦٥١(

.(ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻼ ﻭﺭﻓﻊ )٢( ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻠﻼ
ﻓﺴﻮﺍﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻠﻴﺘﻘﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺴﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﺄﻳﻬﺎ ﺃﺑﺪﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻬﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻣﺼﻼﻩ )٥(.
٨١ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺟﻌﺖ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺍﻋﺘﻘﻞ

--------------------
.)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٥
)٢( ﻭﺭﺑﻊ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٥
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٣ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺼﻼﻩ.
)٧٥١(

ﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻓﺠﻌﻼ
ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻻ )١(
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ: ﺃﻥ ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺗﻔﺼﺢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺯﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺃﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻜﺴﺮ )٣( ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﻖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﺘﻨﻜﺮ
ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﻣﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺷﻘﻘﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺴﺮﺕ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ ﺻﺎﺣﺖ ﻓﺄﺳﻜﺘﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﺁﻣﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺬﺏ )٤( ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺬﺏ )٥( ﻓﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ )٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺎﻩ ﻭﺃﺟﻠﻨﺎﻩ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﺣﻼ
ﺃﻭ ﻗﺘﺒﺎ )٧( ﺃﻭ ﺳﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻟﻮﺍ )٨( ﺃﻭ ﺧﻔﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ ﺃﻭ ﺯﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ:
ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻨﻘﺒﺖ )٩( ﺛﻢ
ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ ﺛﻢ )٠١( ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
--------------------
)١( ﻧﻌﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٦٢٥ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٣( ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻛﺬﺏ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻭﻛﺬﺏ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺛﻼﺛﺎ ﺥ.
)٧( ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﺥ ﻝ.

.)٨( ﺃﻭ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﺥ ﻝ
)٩( ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺭﻗﺖ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ.
)٠١( ﺛﻢ ﺣﺒﺎ ﺥ ﻝ.
)٨٥١(

ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺋﺘﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻗﺘﻼﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ )١( ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺯﻳﺪﺍ ﻓﺎﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﻲ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺠﺮ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺪﺧﻞ )٢(
ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺗﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ:
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ )٣(
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ
ﺃﻭﻻ ﺳﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺄ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻨﺘﺒﻬﻮﺍ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻴﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﻻﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺝ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤
)٩٥١(

١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻼﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ " ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )١( ".
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻭﻯ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻧﺬﺭ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺃﺑﺎﻙ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻣﺸﺠﺐ ﻟﻪ ﻭ
ﻟﺤﻔﻪ ﺑﻘﻄﻴﻔﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻚ، ﻭﺍﺋﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻚ، ﻓﺈﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﺃﺭﻩ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻤﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ
ﺃﻛﺐ )٤( ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻨﻴﻨﺎ )٥( ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻰ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺪ )٦( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭ
ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻧﻰ ﺁﻣﻨﺘﻪ )٧( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٢( ﻫﺪﺭ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻛﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺣﻴﻴﺎ ﺥ ﻝ.

 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ[ﻭﻓﺪ] :)٦( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻰ ﺁﻣﻨﻪ.
)٠٦١(

ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺆﻭﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻳﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺳﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺭﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺪﻫﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺂﻭﺍﻩ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺴﻮﻗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻧﻘﺐ ﺣﺬﺍﻩ، ﻭﺩﻣﻴﺖ )١( ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺭﻛﺒﺘﻪ )٢( ﻭﺃﺛﻘﻠﻪ
ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺮﺑﻪ )٣( ﻓﺄﺗﻰ ﺳﻤﺮﺓ )٤( ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮﻩ )٥(
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺛﺎﻟﺚ )٦( ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ )٧( ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎﻙ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻗﻨﻲ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺕ )٨( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺋﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
)٩(
ﻓﺄﺣﻄﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮ
--------------------
)١( ﺩﺭﻣﺖ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺭﻣﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﺴﺮ ﺥ ﻝ ﻭﺟﺲ ﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺷﺠﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺕ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﺤﺖ ﺳﻤﺮﺓ " ﺷﺠﺮﻩ ﺥ ﻝ " ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٨( ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺥ ﻝ.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ
)١٦١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻈﻬﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ؟؟ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺘﻠﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺘﺤﻠﻔﺎ
)١(
ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻭ
ﺑﻔﺘﺎﺗﻪ
ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻦ
ﺃﻭﻻ ﺳﻤﻴﻦ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻤﺴﻜﺎ ﺑﺒﻄﻨﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ!
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺳﻘﻂ، ﻭﺃﻧﺪﺭﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺪﺭ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ: ﺧﺸﺒﺎﺕ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻱ ﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﻋﺎﺩ
ﻛﻼﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺘﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺑﻞ ﻛﺮﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺮﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ، ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻠﺢ ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ
--------------------

.)١( ﻣﻠﺘﺤﻔﺎ ﺥ ﻝ. ﻣﺘﺨﻠﻴﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﻄﻨﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦ ﻭ ٠٧.
)٢٦١(

 ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺄﻧﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ[ﺃﻧﻰ ﺁﻣﻨﻪ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
 ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ[ﺁﻣﻨﺘﻪ] ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ
 ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ،[ﺃﻣﻨﺘﻪ] ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ
 ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ[ﺁﻣﻨﺘﻪ] ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺮﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﺟﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺧﻔﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﺴﺮ ﺑﻪ، ﺃﻱ
ﺃﻋﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﺠﻬﺎﺯﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﺟﺲ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻓﺰﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺑﻬﺮﻩ، ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭ
ﻣﺸﻘﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮ: ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ، ﻭﺑﻬﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺒﻬﺮ ﺑﻬﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻬﺮ، ﻓﺎﻧﺒﻬﺮ، ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺑﻬﺮ: ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺑﻬﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻨﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﻨﻴﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺘﺮﺓ.
ﺍﻗﻨﻲ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ * ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺳﺄﻣﻮﺕ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺍﻗﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻄﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺤﻒ
ﺑﻪ ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ:
ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﻳﻀﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺴﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻗﺎﺋﻢ )٢( ﻳﺪﻋﻮ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﻟﻮﻁ )٤(: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " )٥( ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﻟﺒﻨﺎﺗﻪ ﻭﻫﻢ
ﻛﻔﺎﺭ ﺿﻼﻝ، ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ )٧(، ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٨( ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﺩ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ )٩( ﺯﻭﺟﻬﻤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٨٧.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻮ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ.
)٤٦١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺒﻌﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻳﻖ
ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ )١( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺎﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ )٢( " ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻣﻨﺎﻛﺤﺔ
ﻣﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣( ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻦ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺺ
ﻛﻔﺮﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺒﻜﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻔﺮ ﺩﺍﻓﻌﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺩﺍﻓﻌﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻓﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ
ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺤﺎﻝ
ﺩﺍﻓﻌﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﻳﺔ: ٢٦ - ٤٦
)٥٦١(

ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﻭﻟﺪﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻠﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻟﻘﺒﺎﻥ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﺛﻢ ﺭﻗﻴﺔ، ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ -
ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ: ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ
ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ )٢( " ﻭﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻨﺔ )٣(، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺎﺷﺎ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻣﺎﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ، ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺯﻳﻨﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺭﻗﻴﺔ
ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ
ﺛﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻗﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﺛﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻓﺰﻳﻨﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺔ.
)٦٦١(

ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ
ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻟﻪ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻧﻘﺮﻩ ﺩﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﻗﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﻭﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ )٢( ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﻧﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻄﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
)٥( ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺃﻣﻀﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺻﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺴﺤﻨﺎ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ.
)٧٦١(

ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺷﻐﺮ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﺴﺢ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﺪﺃ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ ﺛﻢ
ﺗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﺮﻳﻴﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﻭﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻳﻔﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺇﻻ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻻﻥ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻗﺘﻀﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺪ، ﺇﻣﺎ ﻟﺤﺪ ﻳﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺗﺴﻘﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻣﺴﺢ ﺃﺟﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻧﻈﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ
--------------------
)١( ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٨٦١(

ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺒﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻣﺜﻠﻪ )١( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﺗﺰﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﻗﻌﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻳﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺷﻬﺪﺍﺀ " ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺗﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻴﻬﻤﺎ ﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻛﻐﻴﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻀﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ
ﺁﺛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺟﺐ؟ ﻭﺃﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﺟﺐ، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻔﻮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻓﺮﺃﻯ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺷﻐﺮ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻪ ﺃﺟﺐ، ﻓﻴﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﺟﺐ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻇﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻ ﻣﺴﺢ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
--------------------
)١( ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﻣﺮ.
)٩٦١(

ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺴﺢ، ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺼﻄﻠﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻇﺎﻫﺮﻩ )١(. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
{٢ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﺯﻳﺪ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺀﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﺫﻟﻜﻢ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ * ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ٤ - ٦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ
ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ *
ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﺖ ﻣﻨﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻧﺆﺗﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ
ﻛﺮﻳﻤﺎ * ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ ﻓﻼ ﺗﺨﻀﻌﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻄﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﻗﻠﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ * ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ * ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١: ٤٥ - ٧٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻤﺼﺮ.
)٠٧١(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺸﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ٩٢ - ٠٤ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ
ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺧﺎﻻﺗﻚ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﺰﻟﺖ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺣﻜﻴﻤﺎ * ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺫﻟﻜﻢ
)١٧١(

ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ * ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﻦ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ٠٥ - ٥٥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ
ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ٩٥ ﻭ ٠٦ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻜﻢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ":
ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﺗﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﻮﻕ
ﻋﻜﺎﻅ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺒﺊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﻩ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﻜﺔ
ﻭﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻓﺄﺑﻰ
ﺯﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﺭﺛﺔ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺗﺰﻭﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻜﻢ " ﺫﻟﻜﻢ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ " ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ

()٢٧١

" ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻬﻢ " ﻫﻮ
ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﺣﻜﻤﺎ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺪﻋﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻻ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻫﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ " ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻓﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ " ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻘﻮﻛﻢ ﻭﻣﺤﺮﺭﻭﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﻕ ﻓﻠﻜﻢ
ﻭﻻﺅﻫﻢ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﺬﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﺗﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻱ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻤﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ
" ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺑﻜﻢ " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺍﻧﻬﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻷﻣﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ )٢( ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻳﺘﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ
ﻳﺮﺛﻮﻥ )٣(.
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺁﺫﻧﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﺂﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﻞ
ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ " ﻭﻛﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺴﻌﺎ: ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﻮﺩﺓ
ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻳﺔ
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﻦ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٣٣ ﻭ ٧٣٣.
)٣٧١(

:ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺟﻼ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺗﻜﻠﻤﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺟﺄ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺟﺄ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮﻻ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻭ
ﻳﺘﻌﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﻜﻦ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺘﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ " ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ " ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻘﻜﻦ " ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ " ﺃﻱ ﻃﻼﻗﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﺶ " ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﺍﺕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺎﺕ ﻟﻪ " ﻣﻨﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻫﻦ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻃﻼﻗﻬﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٣(.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ.
)٤٧١(

" ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ " ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
" ﺿﻌﻔﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻭﻓﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻓﺤﺶ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺿﻌﻒ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺆﺗﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ".
" ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﺍﻱ ﻫﻴﻨﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻨﺖ ﻣﻨﻜﻦ
ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻐﻀﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻤﺤﺴﻨﻨﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻟﻤﺴﻴﺌﻨﺎ ﺿﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ " ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻱ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺨﻄﺮ " ﻟﺴﺘﻦ ﻛﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺭﻛﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻦ " ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻻ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻓﻼ ﺗﺨﻀﻌﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻗﻘﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭ
ﻻ ﺗﻠﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﺘﻜﻦ ﻛﻤﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻴﻄﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﻧﻔﺎﻕ ﻭ
ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻭﻗﻠﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻗﺮﺭﻥ ﻓﻴﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ، ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ
)٥٧١(

ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺛﺒﺘﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﻳﻘﺮ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﺎﺭ ﻭﺳﻜﻴﻨﺔ " ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻥ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﻦ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺪﻩ ﻓﺘﻮﺍﺭﻱ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻗﺮﻃﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﻣﻌﻨﻰ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺧﻼ، ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭ
ﻟﺨﻠﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﻧﻘﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
" ﻭﺍﺫﻛﺮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻱ ﺍﺷﻜﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺻﻴﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺗﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﺣﻔﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻜﻦ ﻣﻨﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﺘﻌﻤﻠﻦ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﻦ: ﻻ،
ﻓﺄﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻔﻲ ﺧﻴﺒﺔ ﻭﺧﺴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻢ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
" ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
" ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٣٥٣ ﻭ ٤٥٣ ﻭ ٦٥٣ ﻭ ٨٥٣.
)٦٧١(

" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ
ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺭﺃﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﺖ ﻭ
ﺃﻧﻜﺮﺕ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻻﻓﻌﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺶ، ﻓﻨﺰﻝ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﻮﻫﺎ، ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ،
ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻬﺮﺍ، ﻭﺧﻤﺎﺭﺍ ﻭﻣﺤﻠﻔﺔ
ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﺧﻄﺒﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﺣﻤﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﺰﻳﺪ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻚ
ﻣﻮﻻﻙ؟
ﺛﻢ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﻐﻀﺒﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻬﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺷﺌﺖ، ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺴﺨﻄﺖ ﻫﻲ ﻭﺃﺧﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺰﻭﺟﻨﺎ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ " ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺒﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﻟﺰﻣﺎﻩ ﻭﺣﻜﻤﺎ
ﺑﻪ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫ
ﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ " ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ " ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ "
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻋﻈﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ " ﻭ
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﻀﺎﺭﺗﻬﺎ " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭ
ﺧﺸﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺬﻱ

()٧٧١

ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺳﻴﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻃﻠﻖ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻟﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ؟ ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ "
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻣﺤﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﺒﺪﻳﻪ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺘﻚ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺘﻢ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ
ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺿﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺿﻴﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻴﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻷﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻳﺨﺸﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺷﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻌﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٨٧١(

ﻓﺄﺭﺍﺩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﻳﻨﺴﺦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﻘﺮﻓﻮﻧﻪ )١( ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﺃﺫﻧﺎ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﺇﺛﻢ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻨﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻭ
ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﻦ " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻦ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺯﻭﺟﻜﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻦ.
ﻭﺭﻯ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺰﻳﺪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ
ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻗﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺨﻤﺮ ﻋﺠﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻮﻟﻴﺘﻬﺎ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﺑﺸﺮﻱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺒﻚ،
ﻓﻔﺮﺣﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﺎﻧﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻧﺰﻝ:
" ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﺪ )٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺬﻓﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺛﻢ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺥ ﻝ.

()٩٧١

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻝ )١( ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺜﻼﺙ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺪﻝ ﺑﻬﻦ: ﺟﺪﻱ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﻜﺤﻨﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﺎ ﻛﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﺃﻱ
ﺇﺛﻢ
ﻭﺿﻴﻖ " ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﻨﻲ، ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ " ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻛﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﺮﺝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺫﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺪﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺄﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ " ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﻘﻀﻴﺎ " ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻳﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﺎ
ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. " ﺍﻟﻶﺗﻲ
ﺁﺗﻴﺖ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ " ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﻤﺎ " ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻚ "
--------------------
)١( ﺩﻝ ﻳﺪﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮ: ﺗﻐﻨﺞ ﻭﺗﻠﻮﻯ. ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻄﻒ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺧﻼﻑ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٩٥٣ - ١٦٣.
)٠٨١(

ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ " ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻚ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺼﺪﻗﺔ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺪﺍﻕ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺗﺤﻞ )١( " ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻷﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻼ ﻣﻬﺮ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻨﺖ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﺬﻟﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺑﻼ
ﻣﻬﺮ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻙ " ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻩ
ﻋﻨﻚ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻋﻨﻚ " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻹﺭﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﺃﺑﺤﻨﺎ ﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻄﻔﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﻑ " ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺮﺝ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺮﺗﻔﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ.
)١٨١(

ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻻﺛﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﺑﻬﻢ
ﺃﻭ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻨﻚ )١(.
" ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻧﺰﻟﺖ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻃﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻬﺠﺮﻫﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻴﺮﻫﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺆﻭﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻳﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻪ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺃﻭ ﻗﺴﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻦ، ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺃﻭ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ
ﻓﺮﺿﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻓﻜﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻳﻮﻣﻬﺎ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﻓﻘﻠﻦ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻬﻦ ﺳﻮﺩﺓ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ
ﻟﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺴﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ، ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ " ﺗﺮﺟﻲ " ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺮ
" ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ " ﻭﺗﺆﻭﻱ " ﺃﻱ ﺗﻀﻢ " ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭ
ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ،
ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ، ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺰﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻼ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻘﺪ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٤٦٣ ﻭ ٥٦٣.
)٢٨١(

.ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺘﺮﻙ ﻧﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﺗﻨﻜﺢ
ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻬﺒﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻚ ﻓﺘﺆﻭﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺢ، ﻭﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺢ " ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ
ﻣﻤﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻠﺆﻡ ﻭﻻ ﻋﻴﺐ )١( ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻬﺎ، ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻪ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰﻭﻟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ. ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻦ
ﻛﻠﻬﻦ " ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻦ ﻗﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻷﻧﻬﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻦ
ﺃﻧﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻦ، ﻭﺃﻗﻞ
ﻟﺤﺰﻧﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺮﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﻳﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ
ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﻦ ﻭﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﺮ ﻷﻋﻴﻨﻬﻦ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻫﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻌﻠﻤﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺤﺰﻥ ﻭﺣﻤﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻦ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ
" ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺣﻠﻴﻤﺎ " ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺟﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ.
)٣٨١(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻶﺗﻲ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻫﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ
ﻟﻚ " ﻭﻫﻲ )١( ﺳﺘﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺁﺗﺎﻫﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﺍﻟﻶﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻭﻣﻦ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ، ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺎﺕ "
ﻭﻻ
ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﺪﻝ )٢( ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺎﺕ ﻓﺄﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺴﺮﺍﻫﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺧﻴﺮﺗﻬﻦ
ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺻﺮﺕ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻏﻴﺮﻫﻦ " ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺠﺒﻪ
ﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻞ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻓﻘﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﺒﺎﺩﻝ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ": ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻠﻦ ﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻦ ﺳﺘﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻥ ﺗﺒﺪﻝ.
)٤٨١(

ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ " ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺄﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻀﺞ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﻀﺞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻧﻀﺠﻪ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻜﻢ ﻭﻣﻘﺎﻣﻜﻢ )١( " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
" ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺘﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻴﺆﻧﺴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻟﻀﻴﻖ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻮﺍ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺫﻟﻜﻢ
" ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
" ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ " ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ "
ﺃﻱ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ
ﺗﺨﻔﻮﻩ " ﺃﻱ ﺗﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﻀﻤﺮﻭﻩ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﻦ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻜﻠﻤﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺠﺎﺏ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻦ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺠﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺋﻬﻦ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻟﺒﺜﻜﻢ ﻭﻣﻘﺎﻣﻜﻢ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﻠﻤﻬﻦ.
)٥٨١(

ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﺼﻔﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﻨﻬﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ " ﻭﺍﺗﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻴﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻌﺘﺎﻫﻦ ﻷﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ )٢(.
" ﻳﺪﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ " ﺃﻱ ﻗﻞ: ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻓﻠﻴﺴﺘﺮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺃﻱ ﻳﻐﻄﻴﻦ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻦ ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻦ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻼﺑﻴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻦ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ
ﺑﺰﻳﻬﻦ ﺃﻧﻬﻦ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻭﻟﺴﻦ ﺑﺈﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻳﻬﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺎﺯﺣﻮﻥ
ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﺯﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻦ
ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " ﺃﻱ ﻓﺠﻮﺭ ﻭﺿﻌﻒ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻭﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻫﺰﻣﻮﺍ " ﻟﻨﻐﺮﻳﻨﻚ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻨﺴﻠﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎﻙ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣( " ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ
ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻟﻘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺩﻭﺍ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:. ﻋﻠﻴﻜﻦ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٦٣ - ٨٦٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٦٨١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻛﻨﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺎﺑﺎ
ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺿﻤﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺭﺍﻗﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻗﺒﻪ؟
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺴﺦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﺒﻪ )٢(
ﻭﻳﺮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )٣( ﻧﻜﺎﺡ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ - ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻕ ﺯﻳﺪ ﻟﻬﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﺨﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺯﻳﺪ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ
ﻓﻴﺮﺟﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻘﺮﻓﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﺗﺒﺮﺋﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺗﻨﺰﻫﺎ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ، ﻟﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮﻩ
ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٨. ٠٧٣ ﻭ ١٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺘﺒﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ.
)٧٨١(

ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻ ﻭﻟﻰ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﻫﻮﺍﻧﻪ )١( ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ "
ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ )٢(
ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻷﺣﻖ، ﺃﻭ
ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﻭﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻳﻌﺪﻝ )٣(
ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻘﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﺻﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﺤﺶ )٤(
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺿﻢ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺑﺆﺱ )٥( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻫﺪﺭ
ﺩﻣﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻘﺘﻠﻪ )٦(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﻭﺳﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺠﺪﺩﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ )٧( ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺎﻧﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻭﻧﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺟﺤﺶ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﺿﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺑﺆﺱ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻫﺪﺭ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ.
)٨٨١(

ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺃﻋﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﻬﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﺯﻳﺪ ﻟﻄﻼﻗﻬﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻢ ﻧﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﻋﺸﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ
ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻨﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺎﻁ ﻣﻦ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ )١(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻨﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﻈﺎﻇﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﻨﺔ ﻛﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﻗﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻥ
ﻋﺸﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺎﺋﺒﻪ ﻭﻣﺜﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﺧﺎﻓﻀﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺼﻤﻪ
ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺪﺑﺮﻩ )٢(. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻨﺒﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ.
)٢( ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٠١ - ٢ ١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٥.
)٩٨١(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ
ﺑﻨﺴﺎﺋﻨﺎ )١(، ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﺮﻛﻀﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻛﺾ ﺑﻴﻦ
ﺧﻼﺧﻴﻞ
ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻦ " ﺍﻵﻳﺔ، " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺑﻨﺎﺗﻚ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻧﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﻦ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺧﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻬﻦ ﻓﻴﺆﺫﻭﻧﻬﻦ ﻭﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻦ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻤﺎ
ﺧﻄﺐ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻭﻟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻴﺲ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٥ ﻭ ٤٣٥. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٤.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١٤.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧١
)٠٩١(

٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ.
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺇﻧﻪ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ.
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭﻻ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻷﺳﻴﺪﻱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺺ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﺃﻥ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺃﺧﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﻭﺳﻮﺩﺓ )١( ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺑﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﺘﻨﺼﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺗﺴﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﺭﺑﺖ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ. ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺤﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺤﺖ
ﺧﻨﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ. ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ )٢( ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺳﻮﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ.
)١٩١(

ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺸﻜﻢ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ )٢( ﻭﺃﺳﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ. ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺧﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺯﻓﺎﻓﻬﺎ ﻭﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺴﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٣( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻘﻴﺔ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺗﻚ ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺗﺤﻈﻴﻦ )٤( ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺘﻴﻠﻪ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﺰﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻭﺳﻨﻲ ﺑﻨﺖ )٥(
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺮﺍﻑ )٦( ﺃﺧﺖ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﺃﻣﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ
--------------------
)١( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻣﺴﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻘﻲ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻔﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺗﻰ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺪﻋﺘﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺑﻨﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺮﺍﻑ.
)٢٩١(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﺑﺮﻳﺪ )١( ﺭﺃﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ )٢(
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺿﺮﺑﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻠﻨﻲ، ﻓﺄﻗﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻃﺎ
ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺮﺽ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻨﻬﻦ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ، ﺻﻔﻴﺔ
ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﺳﻮﺩﺓ، ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺣﻔﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ:
ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻭﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ.
ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺇﻧﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ: ﻋﺠﻤﻴﺘﻴﻦ ﻭﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ:
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ )٣( ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ )٤( ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﻇﻴﺔ، ﺃﻫﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﺎﺭﻳﺔ ﺃﺧﺖ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻮﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺗﻜﺎﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻨﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺱ
ﺍﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻜﻼﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ، ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﺔ ﺃﺧﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺑﻨﺖ ﺳﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﺜﺎﻣﺔ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻨﺎﻓﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺍﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻨﺎﻗﺔ.
)٣٩١(

.(ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﻌﻮﺛﺔ: ﺷﻤﻲ ﻟﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﺏ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﻃﺎﺏ
ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻟﻜﻌﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺩﺭﻡ ﻛﻌﺒﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻛﻌﺜﺒﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ
ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺐ: ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺜﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻦ ﺗﺴﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻲ )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺣﻔﺼﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ
ﺛﻢ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺛﻢ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺛﻢ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻮﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺮﻳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ:
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﺨﻨﺪﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺒﺾ ﻋﻨﻬﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﺛﻢ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٣١ - ٠٤١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻃﻨﺶ: ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﻨﺎﺀ ﺥ ﻝ ﺍﻟﺸﻨﺒﺎﺀ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤ ﻭ ٥٤.
)٤٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻨﺎ: ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺳﻮﺩﺓ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ، ﻭ
ﺭﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ )١( ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﻠﻤﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺳﻤﻬﺎ
)٢( ﻫﻨﺪ
ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻏﺮﺓ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻏﻼﻅ )٤(
ﻭﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﻬﻤﻚ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺯﻫﺪﺗﻲ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻠﻬﻦ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ، ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻟﻤﻴﻤﻮﻧﺔ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﺧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺧﺖ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻋﺸﺮ ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﻗﻴﻞ، ﺗﺴﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
)٢( ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﺃﻡ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ ﻭﺻﺤﺒﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﻈﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺣﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﻼﻁ. ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١: ١٨٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣١.

()٥٩١

ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﺍﺭﺟﻌﻲ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
)٣(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ:
ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻨﻴﻦ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪ ﻧﺴﺎﺋﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻟﻰ
ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ )٦(،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺩ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺩ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺳﻔﻴﺮ )٨( ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٥.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)٣( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺑﺨﻴﺒﺮ.[ﺑﺨﻴﺮ]  ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ[ﺑﺨﻴﺒﺮ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٢ ﻭ ١٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٨٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﺴﻴﺢ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ[ﻣﻌﺎﺫ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻘﻴﺮ.[ﺻﻔﻴﺮ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ

()٦٩١

ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻴﻴﺖ ﺍﺯﺩﺩ ﻗﺮﺑﺎ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺟﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺗﺰﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﻞ
ﻭﻣﺎ ﺿﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺘﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﻠﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺒﺤﺒﻲ )٢(
ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺒﻐﻀﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺔ
ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﺆﺫﻳﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻤﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻬﻤﺎ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﺍﻥ
ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٥(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎ
ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﺒﻐﻀﻨﻲ.[ﻓﻴﺤﺒﻨﻲ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻴﻨﻬﻤﺎ؟
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٦ ﻭ ٢٤٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.

()٧٩١

.(ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺃﻭﻗﻴﺔ )١
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭ
ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﻗﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺴﻤﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻐﻀﺒﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻠﻦ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ؟ ﻓﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﻦ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻦ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ
ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﻦ ﻭﻃﻬﺮﻥ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻤﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻌﺎﻧﻘﻨﻪ ﻭﻗﻠﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺗﺮﺟﻲ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻓﻘﺪ
ﻧﻜﺢ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻣﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﻳﺄﺕ
ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺆﺗﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣( ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﻢ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﺥ ﻝ.

.)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ
)٨٩١(

:ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻳﻜﻮﻥ )١(
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ )٣(: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ، ﺃﻭ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻦ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﺇﺫﻥ؟ ﻟﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺬﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﻢ ﺑﺮﺟﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ
ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ، ﻓﺘﺮﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮ )٦( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٥ ﻭ ٠٣٥. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٨٢ - ١٣.
)٣( ﻓﺴﺮﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻓﺮﺍﺩﻫﺎ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺍﺕ. ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ
ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٣٥.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٦( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٧٢.
)٩٩١(

ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( "
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻜﻮﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﺴﺎﺅﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺣﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ )٢( ".
٠٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ
ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺑﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﻫﻨﺪﺍ. ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎﻝ )٣( ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺗﻪ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﻕ ﺧﺒﺎﺷﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ )٤( ﻭﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ )٥( ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ.

.)٤( ﻣﺤﺠﻮﺟﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺎ ﺁﻣﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻧﺎ.
)٠٠٢(

ﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺭﺟﺢ )١( ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ )٢(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻇﻞ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭ
ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ " ﻭﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٣(، ﻭ
ﺷﺄﻥ ﺭﻓﻴﻊ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺷﺎﻓﻊ ﺟﺴﻴﻢ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮﺍ،
ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻜﺮﻩ )٥( ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻠﻄﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻨﺎﺕ: ﺯﻳﻨﺐ ﻭ
ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺹ )٦(
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٧(
ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﺎﻟﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻓﺨﺪﻳﺠﺔ ﺧﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺤﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺫﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺭﺟﺢ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻨﻪ: ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﻠﻴﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
)٥( ﺍﻟﺒﻜﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻷﺑﻮﻳﻪ.
)٦( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺸﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ، ﻣﻬﺸﻚ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻘﻴﻂ.
)٧( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤: ١٤ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ
ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﻏﺎﺿﺮﺓ ﻓﻀﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﺭﺩﻑ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.

()١٠٢

ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﻛﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﺑﻚ " ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻧﻘﺮﻩ ﺩﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻤﺮﺽ
ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺭﻗﻴﺔ ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻨﻔﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻻ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻪ
ﺳﻨﻮ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﻜﺮﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺃﻡ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻏﺰﻳﺔ )١(
ﺑﻨﺖ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻨﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻤﺎﺕ
ﻭﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻣﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻬﺎﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺕ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻏﺰﻳﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٠٢(

ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻣﺮﻱ ﺍﺑﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻚ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺃﺩﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺃﻣﻪ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻋﻤﺮ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭ
ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﺼﺎﺡ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺘﻪ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻳﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺷﺄﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ )٢( ﻭﺑﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﺮﻑ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
--------------------
 ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺩﺭﺓ.[ﻋﻤﺮﻭ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٠٢(

.ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﺒﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﻫﻤﺮ )١( ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﺳﺒﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ: ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺻﺪﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺰﻭﺝ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻗﺘﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻣﺎﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﻦ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺒﻌﺮ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻘﻴﺔ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺳﻨﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺗﻚ ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﺄﻫﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻫﻞ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺴﻮﻗﺔ؟ ﻓﺄﻫﻮﻯ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﺬﺕ ﺑﻤﻌﺎﺫ، ﻓﺴﺮﺣﻬﺎ ﻭﻣﺘﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﺴﺘﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺭﺩﻫﺎ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻓﺄﻗﺎﻟﻬﺎ: ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺻﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﺭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٠٢(

ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮﺓ )١( ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺮﺽ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺗﺴﻊ: ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺻﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻭﺳﻮﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺓ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺣﺸﺮ
ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ
ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ: ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻮﺯﻧﻨﺎ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺸﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭ
ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺩﻫﻤﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ )٧(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٨ - ٨٨ )ﻁ ١( ﻭ ٦٤١ - ٠٥١. ﻁ ٢.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٥( ﺑﻮﺯﻧﻨﺎ؟ ﻫﺬﺍ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢.
)٥٠٢(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﺎ ﺯﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻳﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ، ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺶ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ
ﻭﻫﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ
ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ
ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ
ﺫﺍﻙ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ " ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﻪ،
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻤﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺧﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻫﺎﺟﺮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

.)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢.
)٦٠٢(

ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺗﺆﻭﻱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ )١( ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺢ، ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﺪ ﺃﺣﻞ )٥(
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ )٦( ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻢ ﺃﺣﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ )٨(.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺥ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻞ.
)٦( ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٨( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢.

()٧٠٢

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ " ﻛﻢ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻗﻠﺖ )١(: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ
ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺧﺎﻻﺗﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٢( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٣(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ )٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٢٣ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺴﺒﻬﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻦ: ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ، ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻨﺖ ﺯﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ، ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ )٥( ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭ
ﺳﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭﻋﺪﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ، ﻭﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻣﺎﺕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻦ ﺗﺴﻊ )٦(
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺃﻡ
ﻭﻟﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢. ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ.

()٨٠٢

.(ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻋﺖ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ )١
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎﺗﻜﻢ "
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻫﻮ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻼﻑ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣( " ﺣﺮﻡ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٥( " ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺪﻩ )٦(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ )٧( " ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ: ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻲ
ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢.
 ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.[ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﺪﺍ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻣﻦ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٢.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٣.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٣٣.

()٩٠٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻨﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﺸﺘﺮﻛﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ )١( ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻨﺎﺓ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺘﺎ: ﻟﺘﻐﻠﺒﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ
ﻟﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﺻﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻪ،
ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺒﺘﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺍ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺗﺎ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﺎ، ﻓﺠﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺟﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻓﺮﻭﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻲ ﻓﻴﻪ،
ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﺪ ﻧﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺎ ﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻳﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
)٤(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ
 ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ.[ﺳﻨﻰ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺟﺪﻳﺪﺍ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٥( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ.
)٠١٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ )١( ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ ﺑﻀﻊ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻀﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﻣﺘﻤﺸﻄﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻢ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻲ ﻣﻨﺬ
ﺩﻫﺮ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺰﺍﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻧﻲ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻔﺼﺔ: ﻣﺎ
ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀﻙ ﻭﺃﺟﺮﺍﻙ ﻭﺃﻧﻬﻤﻚ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻔﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﺎ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺘﻴﻬﺎ ﻭﻋﻴﺒﺘﻬﺎ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﻏﺒﺘﻚ )٥( ﻓﻲ، ﻭﺗﻌﺮﺿﻚ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻭﺳﺮﻭﺭﻱ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﻫﺒﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻩ
)٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٣.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻴﺒﺘﻬﺎ.
)٥( ﻟﺮﻏﺒﺘﻚ.

.)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩٤
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩٧.
)١١٢(

٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻢ )٣(
ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
)٤(.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ
ﻟﻄﻠﻘﻬﻦ )٥( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ )٦(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻒ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﺘﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺗﺴﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻧﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١.
)٢( ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺥ.
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١. ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﻟﻄﻠﻘﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ.

()٢١٢

٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻟﺖ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻨﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ )١( ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ
ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﺮﻯ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ )٤( ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺨﻴﺮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﺮ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ،
ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺮﻥ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻛﻔﺎﺀ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢: ٢٢١ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺃﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻃﻠﻘﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﻦ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢١.

()٣١٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﺧﻴﺮﻫﻦ ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﺮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﻦ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺯﻭﺝ ﺃﻣﻪ
)١( ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﺓ، ﻭﺯﻭﺟﺖ ﻣﻮﻻﻙ ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺯﻭﺝ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺗﺰﻭﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻮﻻﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ
ﺃﺧﻄﺐ.
٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻇﻨﻚ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ )٢(؟
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺀﻛﻢ
ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ":
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ
ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩ ﻳﺒﺎﻉ )٣( ﻭﺭﺁﻩ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﻴﺴﺎ ﺣﺼﻴﻔﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺊ
--------------------

.)١( ﺃﻱ ﻣﻮﻻﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺑﻴﻪ
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٤٧٢، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﻄﻴﻊ.
)٣( ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﻪ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﻌﻦ ﻓﺄﻏﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺴﺮ ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﻟﻴﺒﻴﻌﻮﻩ.
)٤١٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ )١( ﻳﺪﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﻳﺪ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺗﺴﺄﻟﻪ )٢(
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻓﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺸﺮﻓﻚ ﻭﺣﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ: ﻓﺘﺪﻉ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻘﺮﻳﺶ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﺴﺖ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ
ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺭﺛﻪ
ﻭﻳﺮﺛﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺒﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺯﻭﺟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻳﻨﺐ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻭﺳﻂ ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﺗﺴﺤﻖ ﻃﻴﺒﺎ
ﺑﻔﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻓﻊ )٣(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﻮﻋﺎ
ﻋﺠﻴﺒﺎ )٤( ﻭﺟﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺯﻳﺪ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺰﻭﺟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻚ )٥( ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ )٦( ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻬﻞ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ، ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺗﻖ

ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﻠﻪ ﺥ ﻝ ﻓﺴﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﺮﻓﻊ ﺥ ﻝ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺯﺭﺍﺀ ﺑﻤﻘﺎﻡ[ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻋﺠﻴﺒﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٥( ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥١٢(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ " )١( ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ )٢( ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻳﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ:
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﻋﻴﺎﺀﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ )٣( " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻠﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻧﻜﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٤( " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻳﺪ " ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ
ﺣﺴﻨﻬﻦ )٥( " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ )٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻜﺎﻅ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺗﺴﺘﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﺘﻌﺎﻛﻈﻮﻥ، ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮﻭﻥ ﻭ
ﻳﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺼﻒ ﻛﻜﺮﻡ:
ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻜﻒ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٠٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺴﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٤.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥.
)٦( ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٥ - ٦١٥. ﻭﻓﻴﻪ: " ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ.
)٦١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ )١( " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺼﺪ ﺩﺍﺭ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﺍﺟﻴﻞ )٢( ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﺄﺻﻔﺎﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﻗﻮﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻤﺠﺊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ " ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: "
ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﺪﺩ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻓﺄﺧﻔﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﺰﻳﺪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ
ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ
ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻃﺮﺍ ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﻦ
ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺳﻴﻌﻴﺒﻮﻧﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " )٤(.
١٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺗﺨﻔﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺪﻳﻪ "
ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠٤.

.)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٣ ﻭ ٨٣
)٧١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﻬﻦ
ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻲ ﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺄﺧﻔﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻩ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﺸﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﺎﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺣﻮﺍ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻮﻝ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ
ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺍﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﺄﻧﻈﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻱ
ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﻳﺪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺆﺫﻳﻨﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍ
ﺯﻭﺟﻨﺎﻛﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻌﻴﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﻮ ﺯﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------

.)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠١
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٢٧ - ٤٧ ﻭ ٨٧ - ٥٨.
)٨١٢(

" ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺑﻲ ﺯﻳﺪ )١( " ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ )٣( ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺰﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﻢ ﺩﻋﺎ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ )٥( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻊ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺑﻼ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ " )٧(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٨( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺮﻯ
)٩(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ )٠١( ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ )١١( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ
ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ " ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ )٢١( ﻓﻘﻠﻦ: ﺑﻞ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣١(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٥ ﻭ ٢٣٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣ ﻭ ٠٤.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺩﻋﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)٦( ﻗﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٥ ﻭ ٣٣٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﺮﻯ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ.

.)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ
)٢١( ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٢٢١ ﻭ ٣٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٩١٢(

ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻨﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ )١( ﻳﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻳﺪﺍﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺘﺘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻨﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺗﺮﺏ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻭﻻ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ:
ﺗﺮﺑﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻷﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺧﺰﻳﻤﺔ: " ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ " ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ؟.
--------------------
)١( ﺗﺮﺗﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢ ﻭ ٩٢
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٢ ﻭ ٩٢
)٠٢٢(

{٣ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﻳﺘﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻗﻌﺪ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻬﻠﻞ، ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺧﻠﻴﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻗﺒﻼ ﻳﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ )١( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺒﻮﺕ
)٢(
ﻛﺒﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻜﺒﻮﺕ ﻛﺒﻮﺓ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﺙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻚ، ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭ
ﺳﻴﻔﻚ ﺷﺎﻫﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺄﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻜﺒﻮﺕ.
)١٢٢(

ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻙ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺗﻚ ﻣﻦ
ﻣﻮﺟﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ، ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻨﻜﺜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻣﻦ ﺭﺩﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٧٢ ﺅ ١٧٢.
)٢٢٢(

(ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺼﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻄﺎﺋﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺪﻋﻰ ﺣﺴﺮﺓ، ﺗﻐﺸﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺤﻦ )٢( ﻭﺇﻥ ﺯﻓﺮ ﻭﺣﺒﺘﺮ
ﻟﻘﻴﺎﻫﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻣﻦ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺙ ﺑﻬﻢ ﻋﻬﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻟﺒﺜﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺑﻄﺄ ﺑﻚ )٣( ﻋﻨﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺯﻓﺮ ﻭﺣﺒﺘﺮ
ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺒﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻗﻀﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺣﻖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﻓﺮ ﻭﺣﺒﺘﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻪ
ﻟﺤﺒﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ )٥(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٩٢.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ. ﻭﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺸﺘﺎﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺑﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ.

.)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢
)٥( ﺃﻱ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
 ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣٢٢(

ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﺠﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻓﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺃﻛﺎﺭﻋﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ
ﻓﺮﺁﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ )١(
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺰﻣﻪ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻛﺎﺭﻉ ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺤﻠﻢ )٣(.
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻣﻨﻪ[ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺻﻐﻴﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.

.)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٢
)٤٢٢(

٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ )١(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﺮﻗﺎ )٢( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺑﺪ )٣( ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ
ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺑﺎﺩﺭﺕ )٤( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺨﻴﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻴﺒﻲ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﻴﺒﻲ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻣﻜﻢ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻣﻮﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺼﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻼﻣﻜﻢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻡ )٦( ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻒ
ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻭﻋﺮﻕ ﻭﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻛﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻳﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﻩ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻗﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﻏﺸﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٧(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻓﺰﻋﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٤( ﻭﺳﺎﺭﺕ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﻲ.

.)٦( ﻭﻗﺎﻡ ﺥ ﻝ
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٧.
)٥٢٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎﺣﺔ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﻬﻴﺄﺕ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺟﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺟﻠﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ، ﻭ
ﻋﻘﺪ )٢( ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻨﺪﺑﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﻌﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﺟﺪ * ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﺓ )٣(
ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٤( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ: ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﻣﺎﻟﻲ )٦( ﻻ ﺃﺭﻯ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻔﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺛﻼﺙ ﺑﺮﻛﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺃﺧﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻘﺪﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ:
ﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﺑﻜﻲ ﻟﻠﻮﻟﻴﺪ * ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻣﻴﺮﻩ
ﺿﺨﻢ ﺍﻟﺪﺳﻴﻌﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
)٤( ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ )ﺫﻟﻚ ﺥ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٦٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٣٢.
)٦٢٢(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ
ﻭﺃﻋﻘﺒﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﻋﻘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ )٢(.
{٤ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ " ٩٤ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ " ١١ ".
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ " ٦٤ ": ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﻫﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ * ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ * ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ ﺛﻴﺒﺎﺕ ﻭ
ﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " ١ - ٥ ".
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٥.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٢٢(

ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " ٠١ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ " ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺴﺨﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﺑﻄﺖ
ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ ﺑﺴﺒﻨﻴﺔ )١( ﻭﻫﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻴﺾ، ﻭﺳﺪﻟﺖ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮ )٢(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻟﺤﻔﺼﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺠﺮ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺨﺮﻳﺘﻬﺎ
)٣(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻴﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﺃﺷﺎﺭﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﺤﻔﺼﺔ ﻋﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﻠﻤﺎ )٥( ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻭﺳﻘﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺍﺣﺘﺒﺎﺳﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺠﻮﻳﺮﻳﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻓﻐﺎﺭﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﻦ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻣﻨﻚ
ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺻﻤﻎ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻳﺸﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺩﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﻓﺮﻗﺖ )٦( ﻣﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻚ؟ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺒﻨﻴﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ: ﺷﺊ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ ﺣﻠﻮ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻫﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺃﺧﺺ - ﻣﻨﻪ -.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺨﺮﻳﺘﻬﻤﺎ
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٥٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻣﺴﻠﻤﺎ.

.)٦( ﺃﻱ ﺧﻔﺖ ﻭﺧﺸﻴﺖ
)٨٢٢(

ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺳﻘﺘﻨﻲ ﻋﺴﻼ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻦ ﻳﻘﻠﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺄﻧﻔﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ، ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺳﻘﺘﻨﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﺴﻼ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﺮﺳﺖ )١( ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺤﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ
ﺟﺤﺶ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻋﺴﻼ ﻓﺘﻮﺍﻃﻴﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺃﻳﺘﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﺘﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻚ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﻴﺮ،
ﺃﻛﻠﺖ
ﻣﻐﺎﻓﻴﺮ؟ ﻓﺪﺧﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺑﻞ ﺷﺮﺑﺖ
ﻋﺴﻼ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺴﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺗﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻘﻄﺮ ﻋﺮﻗﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ، ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ
ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺣﻘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ؟ ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ، ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺑﺬﺍﻙ ﺭﺿﺎﻙ
ﻓﻼ ﺗﺨﺒﺮﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﻋﺖ
ﺣﻔﺼﺔ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﺘﺼﺎﺩﻗﺘﻴﻦ
ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ " ﻓﻄﻠﻖ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ

--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻪ ﺟﺮﺳﺖ ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ، ﺃﻱ ﺍﻛﻠﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺱ ﻭﺍﻟﺠﺮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﻆ: ﺷﺠﺮ - ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
)٩٢٢(

ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺧﻼ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻡ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻬﺎ )١( ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻔﺼﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻤﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺸﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﺮﺽ )٢( ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮ " ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺫ " ﺗﺒﺘﻐﻲ " ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ " ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ "
ﻭﻫﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻄﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ
ﻻﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﺫ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻭﻻ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ ﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﺭﺿﺎﺀ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺘﻄﻠﻴﻖ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﻔﻞ: ﻟﻢ
ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﻻﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻌﺪﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺗﺒﻬﻤﺎ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ " ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻳﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﺚ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ "
ﺃﻱ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ )١( ﺭﺿﺎﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ "
ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻜﻢ " ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺣﻔﺼﺔ
" ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻛﻼﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺈﺧﻔﺎﺋﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻪ
ﻓﺄﻓﺸﺖ ﺳﺮﻩ " ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮﻩ
" ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭ
ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻟﻜﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
" ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺒﺄﻫﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ:
" ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻧﺒﺄﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﺑﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﻳﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ
ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎﻟﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﻏﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ ﺭﺿﺎﻩ.
)١٣٢(

ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ
ﺗﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻌﺎﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﻳﺬﺍﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ،
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ " ﻭ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﻪ " ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺤﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺤﻴﺚ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻇﻬﻴﺮ " ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ " ﺇﻥ
ﻃﻠﻘﻜﻦ " ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻦ " ﺃﻱ
ﺃﺻﻠﺢ
ﻟﻪ ﻣﻨﻜﻦ " ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻦ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻦ " ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻌﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﺎﺿﻌﺎﺕ ﻣﺘﺬﻟﻼﺕ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺎﻛﺘﺎﺕ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٦: ٥٩١ - ٧٩١ ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻧﻬﻢ
ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻋﻨﻬﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻳﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻠﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺟﺎﺭﺣﺔ ﻟﻠﺮﺍﻭﻱ. ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٢٣٢(

ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ " ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ " ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺎﺭﻛﺎﺕ ﻟﻤﺤﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺩﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﻦ " ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﺬﻟﻼﺕ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﺎﺿﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﺎﺋﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻬﺎﺟﺮﺍﺕ
)١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻄﻦ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻨﻔﺎﻕ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﻛﻔﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ ﻧﻮﺡ ﻭﻟﻮﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻴﻘﺖ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺗﺒﺔ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻛﻴﻒ ﻃﻮﻭﺍ ﻋﻦ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺸﺤﺎ ﻣﻊ ﺗﻌﺮﺿﻬﻢ ﻷﺩﻧﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﺧﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻛﺘﻄﻴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﻭﺑﺚ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻓﻘﺘﺎ ﻭ
ﺧﺎﻧﺘﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ
ﺇﻏﻨﺎﺀ ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻭﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺯﻟﻔﺎﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٣١٣ - ٦١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻊ ﺩﺍﺧﻠﻴﻬﺎ.
)٣٣٢(

ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﻋﺪﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻃﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﻦ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺄﻣﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ
ﻛﺮﻫﻪ ﻭ
ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﺷﺪﻩ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻼ )١( ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ
ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ )٢( ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺤﻔﺼﺔ ﺃﺭﺟﺢ، ﻻﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺃﻓﺸﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺸﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺭﻣﻮﺯﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﺣﺪﺍ
ﺗﺪﻕ ﻋﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺰﻝ ﻋﻦ ﺗﺒﺼﺮﻩ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻌﺒﺎﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻓﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ )٤(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٥(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺿﻐﻦ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻛﻤﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻼ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﺼﺘﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٤: ٧٥٤ ﻭ ٨٥٤ )٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺍﻻ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﺼﺘﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٢٠٣.
)٤٣٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻐﻦ: ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
ﻗﺪﺭ ﻛﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﺃﻱ ﻛﻐﻠﻴﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻼﻧﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﺠﺒﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻄﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻭﺇﺩﻻﻝ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ )١(
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ، ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻋﻘﻴﺐ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺻﻐﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻋﻘﺒﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﺃﻥ ﺣﺪﺙ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ. ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٣( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ،
ﻳﻘﺘﻞ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﻣﻬﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺬﻓﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻳﺒﻠﻐﻪ[ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻤﻰ ﻭﻳﺴﺘﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﺻﺒﻎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ
ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ١٥٣.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺛﻘﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﺜﻘﺔ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺬﻛﺮ.
)٥٣٢(

ﺑﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻥ ﻳﺘﻠﻰ ﻭﻳﻨﻘﻞ، ﻭﺟﻠﺪ ﻗﺎﺫﻓﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺩﻓﻨﺖ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ": ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﺒﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻤﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﺪﻳﻠﺔ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻟﺘﻌﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﺤﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺇﻧﻜﺎﺣﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ )٢(: " ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻀﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ
ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﺗﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ )٣( ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻣﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺣﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻠﻦ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻦ ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻴﻨﻘﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻴﻨﻘﻠﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻥ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺸﻜﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﺮ ﻣﺎ، ﺛﻢ ﺗﺰﺍﻳﺪ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻏﺒﻄﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻰ
ﻧﻔﺲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﻠﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﺩﺛﺎﻧﻬﺎ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺎﺩ ﻧﻔﺴﻴﺔ[ﻓﺄﻋﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ
ﺑﻀﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻧﻔﺴﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺆﺛﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻳﺸﻜﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ - ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺑﻀﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.

()٦٣٢

ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻼﺻﻘﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻜﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ )١( ﺇﻻ ﻓﺨﺬﻱ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﻳﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻳﺮﺓ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻴﻢ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻠﺘﻤﺎ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻏﻀﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻛﻔﺄﺗﻬﺎ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺣﻤﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺪ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻲ * ﻭﻻ ﺗﺮﺯﻣﻮﺍ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ * ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻨﻲ )٣( " ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺪ ﺑﺎﺏ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺻﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺼﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺪﺡ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻟﻤﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﻟﻤﺎﺭﻳﺔ ﻧﻜﺒﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻨﻜﺒﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﺒﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻛﺸﻒ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺸﻔﺎ ﻣﺤﺴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺗﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺥ ﻝ.
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ[ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ] :)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ
ﺍﺑﻨﻲ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﻟﻪ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻳﺘﺒﻨﻰ
ﺑﻨﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻨﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﻻﻣﻬﻢ
ﻭﻷﺑﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻣﺒﻐﻀﺔ، ﻭﻫﻞ ﺗﻮﺩ ﺩﻭﺍﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﺃﻡ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀﻩ؟.
)٧٣٢(

ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻏﺮ ﺻﺪﺭ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺑﻄﻨﺖ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻛﺄﺑﺔ، ﻭ
ﻭﺟﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺘﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﻼﺻﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﺸﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﺎﻥ
ﺑﻐﺪﺍﺩﻳﺎ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺮﻭﺓ )٤( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺑﺎﺩﻟﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﺑﺎﺩﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻲ )٥( ﺗﻨﺰﻝ
ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ )٦( ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻝ
ﺑﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﺣﺴﻨﻬﻦ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٨( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﻣﻨﺬ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺃﻓﻼ
ﺃﻧﺰﻝ )٩(
ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﻨﺰﻝ )٠١( ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٢: ٦٥٤ - ٠٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﺲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭ[ﻓﺮﻭﺏ] :)٤( ﻗﺮﻭﺏ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٥( ﺗﺘﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﺎﺗﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥.
 ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ.[ﺣﺼﻦ] :)٨( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٩( ﺃﻓﻼ ﺍﺗﺮﻙ ﺥ ﻝ.
)٠١( ﺗﺘﺮﻙ ﺥ ﻝ.

()٨٣٢

ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٢( ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ )٣(، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺕ
ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺗﺨﺪﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﻔﺼﺔ
ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺣﻔﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻐﻀﺒﺖ
ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻻ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺑﻌﺪﻱ )٤( ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮﻙ )٥( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺣﻔﺼﺔ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺃﺛﻖ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺃﻧﺖ ﺣﻔﺼﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﻳﺸﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻮﺍ )٦( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٩ ﻭ ٠٨.
)٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻮﻙ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻐﺘﺼﺒﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻯ ﻳﺪﻝ

.ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
)٦( ﺃﻱ ﻳﺴﻘﻮﻧﻪ ﺳﻤﺎ.
)٩٣٢(

ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺒﺄﺕ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ " ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﻋﺮﻑ ﺑﻌﻀﻪ " ﺃﻱ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ )١(؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ * ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻗﺎﻧﺘﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎﺕ ﻋﺎﺑﺪﺍﺕ ﺳﺎﺋﺤﺎﺕ ﺛﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﺑﻜﺎﺭﺍ " ﻋﺎﻳﺸﺔ )٢( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺒﻜﺮ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ": ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻼﻥ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻴﻦ )٤( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺰﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ.
ﻭ] :)٢( ﺍﻋﺮﺽ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺮﺽ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
 ﻋﺮﺽ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ، ﺃﻱ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺯﻭﺟﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.[ﺍﺑﻜﺎﺭﺍ
)٣( ﻓﻴﻪ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻧﺴﺘﺒﻌﺪ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻞ ﻧﻈﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺑﻞ ﻓﻴﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻘﺪﺍﺳﺔ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻧﻌﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻲ.
)٠٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻓﻨﻔﺨﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻨﺎ " ﺃﻱ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻨﺘﺎﻫﻤﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ )٣( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﻘﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ،
ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻓﻄﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺣﻔﺼﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻊ
ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻷﺧﺒﺮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻛﺘﻤﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻲ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺮﻑ ﺣﻔﺼﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻓﺸﺖ
ﺳﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ " ﻓﺂﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺠﻠﺴﺖ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨٦ - ٨٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ١ - ٥ ﻭ
٠١ - ٢١.

)٣( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻻﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩.
)١٤٢(

ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﻓﺨﺬﻱ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺠﻠﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﺎ.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ
ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ،؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻﻥ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻘﻤﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨١.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ] :)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٣ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻻﺳﺘﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ ﺃﻭ ﻓﺨﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻬﻼ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
 ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺹ ١١.[ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩ ٨. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩١.

()٢٤٢

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﺞ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﺄﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ ﺧﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﻲ، ﻓﻨﻬﻴﺘﻬﺎ ﻓﻨﺼﺖ ﻧﺎﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺤﻮﻟﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻣﺎﻝ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺺ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻗﺺ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﺟﻠﺲ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺒﻌﺚ[ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﻣﻪ] :)١( ﺍﻟﺤﺎﺳﻦ: ٩٣٣ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻘﻤﺔ.

.)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٠٣
)٣٤٢(

:(ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻨﺢ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(؟
١١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﻻﺳﺘﻚ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ؟ ﺍﻣﻂ ﻋﻨﻲ، ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻭﻳﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻣﺎﻁ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺎﺩﺧﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ، ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﺮﻳﺎﻧﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ )٦(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٤٧١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺹ ١١ ﻭ ٢٤ ﻭ ١٦١. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ٠٣.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٧. ﻓﻴﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ.

()٤٤٢

٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻩ، ﻓﻈﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺗﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻃﺌﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ )١(
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﺎﻙ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻮﺍﺩﻱ ﻭﺧﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﺃﺑﻮﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻋﺘﺮﻑ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ
ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﻌﺖ
ﻋﻨﻘﻲ، ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺸﻴﺖ؟ ﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻚ )٢(؟!.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﻭﻻﺩﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻓﻚ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٥١ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ
ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻫﻬﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺀ، ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻗﻌﺖ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻌﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ )٤(
ﻗﺪ ﻗﺪﻋﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻏﻀﺒﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻻﺳﺘﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺮﻱ؟ ﻓﻐﻀﺐ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻃﺌﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨.

)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٤( ﺍﻗﻌﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ.
)٥٤٢(

.ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ. ﻓﻴﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺪﻋﺘﻪ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻉ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺬﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺎ:
ﺿﺮﺑﻪ.
٦١ - ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ ﻏﺎﺩﺭﻳﻦ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٤( " ﻫﻲ
ﺣﻔﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻔﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﻫﺬﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﺘﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﺯﺍﻏﺖ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ: ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻓﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻓﺄﻓﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺠﻼ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﺎﻩ
ﺳﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻌﻠﻬﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻟﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ، ﻓﻨﺰﻝ: ﻳﺎ " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ " )٥(.
ﻣﻠﺤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺻﺒﻲ ﻟﺸﻴﻌﻲ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺤﺒﻬﺎ؟ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﺃﻓﺘﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٩٥١.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٧.
)٦٤٢(

{٥ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﻤﺰﺓ
* )ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ(
* )ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺒﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺣﺠﻞ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ، ﻭﺿﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺳﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻡ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻭﺃﻋﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ.
ﻭﻋﻤﺎﺗﻪ ﺳﺘﺔ: ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﺃﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ، ﺻﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺃﺭﻭﻯ، ﺑﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺯﻳﺪﺓ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ
ﺻﻔﻴﺔ.
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻻﻣﻪ ﺑﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ.
ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﻇﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﺑﻴﺒﻪ
ﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻨﺐ ﺃﺧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ.
ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭ
)٧٤٢(

.ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ
ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺟﻬﻢ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻄﺎﻧﺤﻲ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻠﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻻ
ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
ﺣﺎﺟﺒﻪ: ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻣﺆﺫﻧﻪ: ﺑﻼﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﻴﺲ؟؟، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮ )٢( ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﻓﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﺣﺮﺍﺳﻪ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﺣﺮﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺳﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻨﺪﻕ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﺑﺼﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺨﻴﺒﺮ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺑﻼﻝ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺮ.
)٨٤٢(

ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻠﻲ ﺣﺮﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻭﺩﺍﻥ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻁ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺑﺎ
ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺎ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﻭﺫﻱ ﺃﻣﺮ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﺪﺭ
ﻭﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻟﺤﻴﺎﻥ
ﻭﺫﻱ ﻗﺮﺩ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻷﻛﻴﺪﺭ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ
ﻭﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ.
ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ )٢(، ﻭ
ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺯﺑﻴﺪ، ﻭﺯﻣﻌﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎ )٣(
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ )٤( ﻭﺑﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺩﺍﺭﻡ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻋﻮﻑ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻳﺮﺑﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١.
[ﺻﺪﻑ]  ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﺃﻭ[ﺳﺮﻑ] :)٢( ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻐﻀﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺭﺽ ﻟﺒﻨﻰ ﻛﻼﺏ. ﻭﺭﺍﺩ؟ ﺑﻨﺠﺪ. ﻭﺍﻟﻔﻀﺎ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﺑﻰ ﻛﻌﻠﻰ، ﺳﻮﻕ ﻟﻠﻌﺮﺏ.
)٩٤٢(

ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻃﺊ ﻭﺃﺳﺪ، ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻓﺰﺍﺭﺓ، ﻭ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻭﻫﺬﻳﻞ ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ.
ﺭﺳﻠﻪ: ﺑﻌﺚ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ، ﻭﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ )١(، ﻭﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ، ﻭﺳﻠﻴﻂ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٢(.
ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٣( ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٤(
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ )٥( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻣﻌﺘﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻤﺮ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٥٧ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﺫﻱ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻴﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺠﻠﻨﺪﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻪ ﺭﺳﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﻄﻮﻝ
ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٦٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻗﺼﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺷﺒﻪ ﺃﺑﻰ * ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻌﻠﻰ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺮﻗﺼﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻳﺎ ﻗﺜﻢ * ﺍﻳﺎ ﺷﺒﻴﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﺮﻡ
)٥( ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻐﻴﺮﺓ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻭﺃﺿﺎﻑ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻭﻛﺎﺑﺲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺣﺸﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺍﻥ ﻳﻮﻓﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﻓﺪ ﻛﺎﺑﺴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﻏﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺃﺑﺎﻩ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ.
)٠٥٢(

ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻓﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻳﻘﻂ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺩﺍﻳﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺒﺎ.
ﺧﺪﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ: ﺃﻧﺲ ﻭﻫﻨﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻠﻒ.
ﻋﻴﻮﻧﻪ: ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺪﺭﺩ )١(.
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻭﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ.
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺠﻤﻪ: ﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ،
ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻮ
ﻫﻨﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻧﻜﺤﻮﻩ ﻭﺍﻧﻜﺤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ.
ﺷﻌﺮﺍﺅﻩ: ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻥ ﻋﻨﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻘﺎﺋﻞ * ﻓﺪﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻴﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻧﻌﺪﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ * ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ * ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺘﻄﻠﻊ )٢(
ﺗﺪﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ * ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺪ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﻛﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ: ٥٨٢: ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﺒﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻭﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻏﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺧﻮﻩ ﻣﻮﻳﺲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺘﻄﻠﻊ.
)١٥٢(

ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪﻩ * ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻣﺠﺪ
ﻓﺸﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻴﺠﻠﻪ * ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺄﺱ ﻭﻓﺘﺮﺓ * ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺒﺪ
ﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ * ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻨﻲ * ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ
ﺑﺄﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﻋﺒﺪﺍ * ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﺩﺗﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺃﺗﻬﺠﻮﻩ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻨﺪ * ﻓﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻫﺠﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺮﺍ ﺣﻨﻴﻔﺎ * ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺃﻣﻦ ﻳﻬﺠﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻋﺮﺿﻲ * ﻟﻌﺮﺽ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺎﻟﻤﺠﺮﺓ ﻧﻴﺮﺍ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺳﻨﺎﺅﻧﺎ )١( * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﻞ.
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ )٢( * ﻣﻬﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻠﻮﻝ
ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ * ﺑﺒﻄﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺯﻭﻟﻮﺍ
ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ * ﻣﻦ ﻧﺴﺞ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﻣﻬﻼ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻧﺎﻓﻠﺔ * ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﻋﻴﻆ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ )٣(
ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻭﻟﻢ * ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻟﻮ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
--------------------
)١( ﻭﺟﺪﻭﺩﻧﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺳﻨﺎﺋﻨﺎ.
)٢( ﻟﺴﻴﻒ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ.
)٢٥٢(

ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ * ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺻﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ:
ﺛﻮﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺠﺔ * ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻮ ﻳﻠﻘﻰ )١( ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﺗﻴﺎ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻧﻔﺴﻪ * ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺆﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﺭﺍﺿﻴﺎ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺩﻳﺎ
ﻳﻘﺺ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻟﻘﻮﻣﻪ * ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺔ:
ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻪ ﺑﺎﻻ )٢( * ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺒﺎﻻ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻨﻲ ﺃﺟﻠﻲ * ﺣﺘﻰ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺮﺑﺎﻻ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﺴﺎﻧﻲ * ﺭﺍﺗﻖ ﻣﺎ ﻓﺘﻘﺖ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺑﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ * ﺍﻟﻐﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻴﻠﻪ ﻣﺜﺒﻮﺭ )٣(
ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﺮﺑﻲ * ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ
ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺤﻠﺔ.
ﻭﻟﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺑﺄﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﺻﺎﺩﻕ * ﺣﻘﺎ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﺴﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺼﻄﻔﻰ * ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻪ:
ﻓﺎﻵﻥ ﺃﺧﻀﻊ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ * ﺑﻴﺪ ﻣﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﺗﺎﺋﺐ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺫﻣﺔ * ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻇﻔﺮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻫﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﻗﺎﺋﺪ * ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻮﺭ ﺛﺎﻗﺐ
--------------------
)١( ﻟﻮ ﺃﻟﻔﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻫﺘﻢ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﻰ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺣﺎﺳﺮ ﻣﺜﺒﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٣٥٢(

ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺼﻤﺔ * ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺻﺐ
ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ:
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ * ﻓﻌﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺵ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻀﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ * ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻃﻴﺐ ﺻﺎﺩﻕ * ﺭﺣﻴﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻮﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ * ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ:
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻧﺸﺮﺕ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻌﻠﻤﺎ
ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺭﻧﺎ * ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻈﻠﻤﺎ
ﻭﻧﻮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺪﻣﺴﺎ * ﻭﺃﻃﻔﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺟﻤﺮﺍ ﺗﻀﺮﻣﺎ
ﺃﻗﻤﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﻮﺟﺎﺟﻬﺎ * ﻭﺩﺍﻧﺖ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻬﺪﻣﺎ
ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ:
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻻ * ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺠﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻓﺼﺪﻗﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﻮﻡ * ﻋﻠﻲ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺖ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻧﻤﻂ:
ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻮﻕ ﺭﺣﻠﻬﺎ * ﺃﺑﺮ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻷﺣﻤﺪ ﻣﺸﺒﻬﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ:
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ:
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻷﺳﻬﻤﻲ:
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺘﺒﻌﻪ * ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻧﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ.
)٤٥٢(

:ﺃﺑﻮ ﺩﻫﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻓﻨﺠﺎﺭﻩ * ﺫﻫﺐ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻮﺗﻪ )١( ﺿﺨﻢ
ﻋﻘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻠﺪﻥ ﺷﺒﻴﻬﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻘﻢ
ﻣﺘﻬﻠﻞ ﻳﻨﻌﻢ )٢( ﺑﻼ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪ * ﺳﻴﺎﻥ )٣( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ
ﺑﺤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻰ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻢ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﺫﻛﺮﻩ * ﺃﻏﺎﺭ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻧﺠﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻫﺎﺟﺘﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻌﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ، ﻭﻫﺒﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭ
ﻣﺴﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺭﺙ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺭﺩﻧﻲ * ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﺩﺕ ﻛﻞ ﻣﻄﺮﺩ
ﺃﺻﺪ ﻭﺃﻧﺄﻯ ﺟﺎﻫﺪﺍ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻃﺮﺩﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟
ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺳﻠﻢ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﺑﻨﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺑﺸﺮ
ﺑﺈﺳﻼﻡ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺑﻼﻝ
ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻔﻠﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺛﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ،
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻭﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺑﻲ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ، ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﺑﻴﻮﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ.
)٣( ﺷﺘﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﻫﻼ.
)٥٥٢(

ﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ، ﻭﺭﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻱ
ﻭﻣﺪﻋﻢ ﺍﻟﺠﺸﻌﻤﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ
ﻣﺰﻳﻨﺔ، ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺃﺭﺽ
ﺩﻭﺱ ﺃﻭ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻧﻔﻴﻊ ﺗﺪﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﻌﺘﻖ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻤﻦ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺻﻴﺮﻩ
ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺎﺭ ﺣﻴﻦ
ﻗﺘﻞ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﻫﺒﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ )٢( ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺮﻛﺮﺓ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﺑﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺿﻤﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﺗﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻛﺸﺘﺎﺳﻒ )٣(
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻧﺒﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﻣﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ
ﻭﻣﺎﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻴﺮﺯ )٥( ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺴﻴﺐ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻘﻴﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ، ﻭﺭﻓﻴﻊ، ﻭ
ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺇﻣﺎﺅﻩ: ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺳﻠﻤﻰ ﻭﺭﺿﻮﻯ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺁﻧﺴﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ )٦( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺧﺼﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺑﻮﺭﺍ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺃﻧﺴﺔ.[ﺍﻧﺒﺴﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺸﺘﺎﺳﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﻧﺒﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺒﻴﺔ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﻧﻴﺰﺭ.
 ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ.[ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٣١ ﻭ ٠٤١ - ٩٤١.
)٦٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻣﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ، ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﺜﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮﻫﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﻭﺣﺠﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺳﻘﻂ ﻗﺜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺗﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺴﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻭﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺣﺠﻞ ﺑﻔﺘﺢ
ﺣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺻﺤﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻭﺑﺮﺓ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻀﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ: ﺯﻳﻨﺐ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﺛﻢ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺩﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻛﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﺬﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﺭﺟﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ )٣( ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺱ )٤( ﻭﻣﻐﻴﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻭﺩﺍﻥ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻏﺰﻭﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﺮﺍﻳﺎ. ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﺮﻳﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٥( ﺃﻥ ﺳﺒﺎﻉ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﺩﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ
ﻭﺃﺑﻮ ﻃﻴﺒﺔ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
--------------------
 ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ[ﻣﻌﻴﻦ] : ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ[ﻣﻌﻴﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻌﻴﺮ، ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺭﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٦٧١.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻴﺮﻳﺰ.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢: ٦٢١.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺎﻣﺎ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺯﻭﺟﻮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﻄﻠﻊ ﺃﻱ ﻻ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻭﻻ
ﻧﺴﺘﻜﺸﻒ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﺣﻘﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﺤﺾ ﻗﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻧﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻋﺎﻓﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﻓﻤﻚ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺐ ﻛﻼﻣﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻠﻐﻠﺔ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻐﻠﺔ: ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ
ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺯﺍﻝ. ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺭﻭﻯ ﺃﻭﻻ:
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺳﻨﺎﺅﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ:
ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻜﺮﻣﺎ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻬﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻣﺠﺪﻧﺎ ﻭﺟﺪﻭﺩﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻤﻢ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﻧﺒﺔ
ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻛﻌﺐ:
" ﺷﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﻟﺒﻮﺳﻬﻢ " ﺷﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ: ﺍﻷﻧﻮﻑ، ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ:
ﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺷﻰ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻧﻢ ﻭﺳﻌﻰ. ﻭﺛﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ:
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻄﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻨﻮﻯ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻧﻮﺍﻫﻢ: ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٤٥٥.
)٨٥٢(

ﻭﺍﻟﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭ
ﺩﻣﺲ ﺍﻟﻈﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﺩﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺩﻓﻨﻪ، ﻛﺪﻣﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﺩﺭﺱ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻛﺘﻤﻪ. ﻭﺩﺍﻥ ﻳﺪﻭﻥ: ﺿﻌﻒ ﻭﺻﺎﺭ ﺩﻭﻧﺎ ﺧﺴﻴﺴﺎ، ﻭﺩﺍﻥ ﻳﺪﻳﻦ: ﺧﻀﻊ
ﻭﺫﻝ. ﻭﺗﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ: ﻭﺗﻠﻌﺜﻢ: ﺗﻤﻜﺚ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻭﺗﺄﻧﻰ، ﺃﻭ
ﻧﻜﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺒﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ: ﺃﻏﺎﺭ ﺍﻟﺦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺃﻏﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﻧﺠﺪ، ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﻭﻻ ﻧﺠﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﺭ ﺇﻻ ﻏﺎﺭ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻐﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻧﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻏﺎﺭ ﻭﺃﻧﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻏﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺮﺃﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﺮﺩﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺃﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻮﻳﺮ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﻫﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻋﺎﺭﺽ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺦ.
ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﺍﺋﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺧﻮﺓ
ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻴﻮﺳﻒ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ )١( " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻣﻨﻬﺎ:
ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻫﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻟﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻛﻞ ﻣﻄﺮﺩ
ﺃﺻﺪ ﻭﺃﻧﺄﻯ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ * ﻭﺃﺩﻋﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺤﺒﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ١٩.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٩.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤: ٣٨.
)٩٥٢(

ﻭﻣﺪﻋﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻛﺮﻛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﻤﺎ. ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﻗﻴﻞ ﺍﺳﻤﻪ: ﺳﻌﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺯﺍﺩ )١(، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻴﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺪﻡ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻻﻳﺼﺎﺀ ﺑﺂﻝ ﺿﻤﻴﺮﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺸﻴﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻘﺘﻞ
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺮﻣﺰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٢ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺪﺍﻕ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻡ
ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ - ﻭﺍﺳﻤﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ - ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ. ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺣﻔﺮ ﺯﻣﺰﻡ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻮﻓﻞ، ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻭﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻮﻓﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺳﻦ ﻣﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ
ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻡ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭ: ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺳﻨﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺷﻴﺮ ﺯﺍﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ.
)٠٦٢(

ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﻪ ﻭﺟﻤﺎﻧﺔ، ﺃﻣﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ
ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻘﺒﻮﺍ ﺇﻻ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻤﻜﺔ، ﻣﻮﻗﻰ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻧﺎﺻﺮﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺘﻮﻝ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﺘﻚ ﺭﺣﻢ، ﻭﺟﺰﻳﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ
ﻋﻢ، ﻓﻠﻘﺪ
ﺭﺑﻴﺖ ﻭﻛﻔﻠﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻭﺍﺯﺭﺕ ﻭﻧﺼﺮﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ )١( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺷﻔﻌﻦ ﻟﻌﻤﻲ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻳﻌﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺯﻣﺰﻡ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺎﻻﺑﻮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﻭﺑﻪ
ﺧﺘﻤﺖ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺴﻌﺔ
ﺫﻛﻮﺭ، ﻭﺛﻼﺙ ﺇﻧﺎﺙ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﺜﻢ، ﻭﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺃﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺃﻣﻬﻢ ﻟﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺃﺧﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ
ﺷﺘﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻋﺘﻴﺒﺔ )٢( ﻭﻣﻌﺘﺐ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ
ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺷﺘﻰ، ﻭﻫﻦ
ﺃﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻡ ﺣﻜﻴﻤﺔ، ﻭﺑﺮﺓ، ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻭﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ
ﺟﺤﺶ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻟﻴﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻘﺒﺔ.
)١٦٢(

ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺙ: ﺻﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻭﻋﺎﺗﻜﺔ.
ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺃﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻪ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺥ ﻭﻻ ﺃﺧﺖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﻻ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻻﻥ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺔ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﻠﻤﻰ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ، ﻟﻪ
ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺯﺍﻥ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﻟﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺑﺴﻮﻕ ﻋﻜﺎﻅ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻮﻫﺒﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻓﺰﻭﺟﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ )١( " ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺸﺮ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻣﻮﻻﺗﻪ، ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺭﺑﺎﺡ، ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭ
ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﺒﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭﻳﺴﺎﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻮﺑﻴﺎ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻟﻘﺎﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺿﻤﻴﺮﺓ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﺪﻋﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥
)٢٦٢(

ﺃﺑﻮ ﻣﻮﻳﻬﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻭﻃﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﻨﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺸﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺭﻭﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ " ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﻠﻤﻰ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺴﻴﺐ، ﻭﻋﺒﻴﺪ، ﻭﺃﻓﻠﺢ، ﻭﺭﻭﻳﻔﻊ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻘﻴﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﺮﻛﺮﻩ، ﺃﻫﺪﺍﻩ ﻫﻮﺫﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻭ
ﺭﺑﺎﺡ، ﻭﺃﺑﻮ ﻟﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﻟﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ، ﻭﻭﻫﺐ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ،
ﻭﺭﺛﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻤﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ
ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ
ﻓﺄﺳﺎﻣﺔ ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻻﻡ، ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻏﻨﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﺄﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻫﻨﺪ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﺘﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺒﺎ ﺑﻔﻼﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺭﻭﻳﺪﻙ
ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ، ﺃﻱ ﺍﻣﻬﻞ ﻭﺗﺄﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺭﻭﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻭﺩﺑﻪ، ﺃﺭﻭﺍﺩﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﻭﻳﺪ ﺯﻳﺪ، ﻭﺭﻭﻳﺪﻙ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺳﻴﺮﺍ
ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻭﺣﺎﻻ ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺷﺒﻬﻬﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺨﺸﺔ
ﻳﺤﺪﻭ ﻭﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻦ ﺣﺪﺍﺅﻩ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ، ﻓﺄﺯﻋﺠﺖ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻀﻌﻔﻦ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٨٨ - ٠٩ )ﻁ ١( ﻭ ١٥١ - ٤٥١.
)٣٦٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﺃﺻﻮﻡ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﺃﻟﻤﺲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻄﺮﺗﻲ ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻲ
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ )٣( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ؟ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻟﻲ:
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﺪﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺧﻠﻼ ﻓﺴﻮﺍﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻠﻴﺘﻘﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺴﻠﻔﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺴﺤﺮ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ

--------------------
.)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٥ ﻭ ٧٥
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٤.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٤٦٢(

.(ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺴﻚ )١
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺻﻮﺕ ﺑﻼﻝ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺪ
ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ
ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ )٤( ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ، ﻭ
ﻟﺘﺘﺄﺳﻮﺍ )٥( ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ
)٦( ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻟﻬﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻤﻮﻩ،
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺗﻘﻌﺪ )٨( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺼﻄﺒﺢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ )٩( ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٥٠٤. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

.)٤( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺥ ﻝ
)٥( ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻥ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ.
)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩ ﻭ ٠١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻘﻌﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
)٥٦٢(

ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻚ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻛﺴﺮﻩ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻤﻪ ﻋﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻭﺩﺧﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١(: ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻤﻪ
ﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮﻙ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻓﻮﺛﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺘﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻄﻤﺔ ﻓﻔﻘﺄ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺛﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﻓﺎﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺟﻊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺻﻄﺒﺢ، ﺃﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺻﺒﻮﺣﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻤﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻢ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺃﻭ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺯﻋﻴﻤﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻭﺃﺑﻲ
ﻣﻌﺘﺐ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ:
ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻤﻪ * ﻟﻔﻲ ﻣﻌﺰﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻤﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ * ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺛﺒﺖ ﺳﻮﺍﺩﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٧٢ ﻭ ٧٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ
)٦٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ
ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
٢١ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)١(
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ:
ﺃﻻ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ * ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺯﺍﺋﻞ
ﻓﺼﺪﻕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻄﻢ
ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻴﻨﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻟﻐﻨﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻣﺔ ﻣﻨﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻟﻔﻘﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﻧﺎﻟﻬﺎ * ﻳﺪﺍ ﻣﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻓﻘﺪ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ * ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﻌﺪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻏﻮﻱ ﻣﻀﻠﻞ * ﺳﻔﻴﻪ ﻏﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺩﻳﻨﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻌﺘﺪﻱ
ﻓﻤﻬﻼ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﻄﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻨﺎ * ﻓﺘﺴﺘﻮﺧﻤﻮﺍ ﻏﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٤( ﻓﻲ ﻏﺪ
ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ * ﻟﺪﻯ ﻣﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻮﺻﺪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﺳﻘﻴﺘﻢ * ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺁﺟﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ
ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺷﻌﺮ
ﺃﻧﺸﺪﻩ، ﺷﻌﺮ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٦١.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ.
)٤( ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻪ: ﻭﺟﺪﻩ ﻭﺧﻴﻤﺎ. ﻏﺐ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻓﺎﺳﺪﻫﺎ.
)٧٦٢(

ﺃﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ * ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﺘﻜﺌﺒﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻛﻤﺤﺰﻭﻥ
ﺃﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺫﻭﻱ ﺳﻔﻪ * ﻳﻐﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ * ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ )١(
ﺃﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻫﻢ * ﺃﻧﺎ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﺇﺫ ﻳﻠﻄﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﻣﻘﻠﺘﻪ * ﻃﻌﻨﺎ ﺩﺭﺍﻛﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻫﻮﻥ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺠﺰﻳﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻤﺖ ﻋﺠﻼ * ﻛﻴﻼ ﺑﻜﻴﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺒﻮﻥ
ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻔﻮﺍ * ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ )٢(
ﻭﻧﻤﻨﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺿﻴﻤﺘﻨﺎ * ﺑﻜﻞ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺴﻨﻮﻥ
ﻭﻣﺮﻫﻔﺎﺕ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ * ﻳﺸﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ )٣(
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺭﺣﺎﻝ ﻻ ﺣﻠﻮﻡ ﻟﻬﻢ )٤( * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﺑﺎﻻﺳﻤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺠﺐ * ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ * ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﻳﺎﺳﻴﻦ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺔ: ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ. ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻙ: ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ.
ﻭﺍﻟﻬﻀﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺟﺮﻯ، ﻭﺳﻨﻨﺖ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﺩﺗﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﻴﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﺪﻳﻪ ﻭﺍﺩﺧﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﺼﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ. )٩٢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺸﻔﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮ ﺭﺟﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٠٤١.
)٨٦٢(

ﻛﻔﻮ، ﻟﻦ ﻧﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﻗﺒﺎ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﻋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﻭﺛﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﻘﺘﻞ )١( ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺴﻄﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﻪ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻫﻴﻬﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺳﻄﺮ
ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻴﻠﻜﻢ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﻣﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ )٤( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺤﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻜﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻋﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻙ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺳﺘﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻓﺄﺑﻰ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻤﻞ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ
ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺼﺪﻭﻩ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻭﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺍﺀﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻲ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻭﺃﺧﻂ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻄﻮﻃﺎ
ﻭﺃﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻴﻼ.
)٩٦٢(

ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺧﻂ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﻴﻪ ﻓﻀﻴﺤﺘﻜﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺠﻠﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﻆ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﺛﻢ ﻓﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻮﻗﻨﻚ ﻏﺪﺍ ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )٣(
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻷﺭﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻭﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ، ﻭﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ )٤( ﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺟﻨﺪﻝ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻋﻜﺎﺷﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ )٥( ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺷﻴﺨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺧﻂ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٦( ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﺧﻄﻮﻁ ﺃﺟﺪﺍﺩﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻟﻬﺎ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺜﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻻﻡ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺒﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٢( ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺮﺃﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٠٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ ﺍﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﻄﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﺯﺧﺮﻑ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺧﺪﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺳﻄﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺯﺧﺮﻑ ﻟﻪ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻭﻧﻤﻘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺷﻄﺮ ﺷﻄﺮﻩ، ﺃﻱ
ﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻴﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻤﻞ، ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺃﻟﻔﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻧﻔﻴﻼ ﻣﻊ ﺑﻄﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺣﻆ ﺃﺑﻴﻚ، ﺃﻱ ﺟﺪﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻓﺮ، ﺃﻱ ﺧﺬ ﺣﻈﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻣﻦ
ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻓﺮ ﺑﺠﻨﺎﻳﺘﻪ، ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )٣( ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﻮﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ: ﺃﻱ ﻃﻮﻗﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﻋﺎﺭﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﻭﺇﻻ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺑﻌﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻮﺍﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﺣﻖ ﻣﻔﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻼﻧﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﻗﺼﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺪﺡ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ:
ﻭﻻ ﻟﺠﺪﻛﻢ ﻣﺴﻌﺎﺓ ﺟﺪﻫﻢ * ﻭﻻ ﻧﺜﻴﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻣﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺜﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺴﻬﻢ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٨٥٢ ﻭ ٠٦٢.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
)١٧٢(

ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺯﺑﻴﺮ ﻟﺠﻬﻠﻪ، ﺇﺫ
ﺟﻼﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﺗﻤﻨﻊ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﻗﻴﻞ: ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺧﺼﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭﻻ
ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ )١(
ﺑﻮﺍﺣﺪﻫﻢ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
ﻭﺳﺎﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﺳﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺻﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻮﻗﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺒﺪﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺃﻧﻲ ﺷﻜﺮﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ،
ﻣﺎ ﺷﺮﺑﺖ
ﺧﻤﺮﺍ ﻗﻂ، ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٢٣ ﻭ ٣٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﺳﺪ ﺍﻟﺤﻼﻑ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻷﻧﻪ
ﺣﺰﺏ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺣﺎﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺗﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﺻﺪﻉ.

()٢٧٢

ﻳﻨﻘﺺ )١( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺯﻧﻴﺖ ﻗﻂ ﻷﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪﺕ
ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ، ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻔﺮ )٥( ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻚ، ﻭﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺤﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﻳﻨﻘﺾ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤.
 ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺍﻷﺷﻌﺮ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٨٢.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٩ ﻭ ٦٩.

.)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٤
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١٢.
)٣٧٢(

٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻨﻮﺍ ﺃﺑﻲ )١(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻧﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﻌﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺯﺩﻟﻒ
ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻞ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻘﺪ ﺁﺛﺮ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﻭﻓﺪﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﻓﺄﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺯﺩﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١: ٧٣.
)٤٧٢(

٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٢(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻨﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ: ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻃﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٥٢ - ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺭﻭﻱ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻩ )٤( ﺻﻔﻴﺔ ﻟﺘﺮﻛﺖ ﺩﻓﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺧﻠﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣١ ﻭ ٤١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﻩ: ﺍﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﻟﻪ: ﺣﺰﻥ.[ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﺻﻔﻴﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٣٧٢.
)٥٧٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ،
ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ، ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﺧﺘﻂ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﺔ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ " ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻔﺮ
ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺫﺍ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻀﺮﺟﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺟﺮﺍﺣﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻌﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻌﺰﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻰ ﻭ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻋﻤﺎﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻠﺘﺒﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻌﻔﺮ: ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺧﻠﻘﻲ ﻳﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻟﻬﻲ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ١١٢ - ٣١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ.

.)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ
)٦٧٢(

ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻛﻨﺎ ﺭﻗﻮﺩﺍ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ
ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﻧﺒﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻔﻴﻒ )١(
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﺮﺩ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﻗﺪﺗﻲ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﺳﻠﺖ؟ ﻓﺮﻓﺴﻨﻲ )٢( ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﺍ؟ ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
)٤(، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ )٥(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ " ﺃﻱ ﺃﺟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ " ﺃﺟﻠﻪ )٦( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﺍﻵﻳﺔ )٧(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ،
ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺃﻧﻔﻌﻚ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦٦.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٨.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١: ٣٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﺟﻠﻪ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٢٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
: ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ[ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ

ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺰﻋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻤﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﺷﻌﺎﺭﻩ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﻪ
)٧٧٢(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻮ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ
ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﺆﺍﺧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ
ﻟﻘﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﺟﺮﺕ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﺮﻋﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٤(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮ )٥( ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻼ ﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻲ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻳﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﺫﻥ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٦( ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣١.

)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻀﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﻭﻓﻬﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٢( ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻭﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ )٣( ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﺁﻣﻨﺖ ﻭ
ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻢ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ )٥( ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻃﻴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺗﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻮﺕ، ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺍﻻ ﻫﻢ، ﻭﺗﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.[ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺑﺮﺭﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺘﻰ
ﺳﻘﻂ.
)٩٧٢(

.()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺪﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﻘﻚ )١
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ:
ﻣﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٢(.
٤٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺧﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻋﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ )٣(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٦٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ
ﺳﻴﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٨ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٥١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٧. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٠٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٥١.
)٠٨٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺒﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﺗﺮﻳﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻨﺎﻭﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺩ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﺮﻣﺤﻚ ﻫﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﻭﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻨﺎﻭﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻀﻊ ﺯﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻓﻴﻨﺤﻴﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻋﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻴﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺪ ﺍﻧﺰﺍﺣﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺎﻧﻤﻴﻦ
ﻇﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ )٣( ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ
ﺑﺄﺫﺧﺮ ﻓﻄﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦٧١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺩﺍﺀ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٥.

()١٨٢

٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻧﻐﻴﺐ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺤﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﺣﺪ " ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ
ﻟﻨﻌﺮﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻧﺒﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﺧﻀﻴﺒﺎﻥ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻢ ﻳﻨﺤﻞ )٣( ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﺷﺊ ﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ )٤( ".
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٢( ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩ ﻭ ٠٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.

()٢٨٢

ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻣﺜﻞ
ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻣﻀﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺘﻼ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ "
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺕ " ﻗﺎﻝ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣( ".
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻴﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ.
٦٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١١. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥ ﻭ ٦
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٠٣.
)٣٨٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ )١( ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻻ: ﻓﺪﻳﻨﺎﻙ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻮﺗﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
٧٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺘﻀﺪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻔﻴﺮﺗﻴﻦ )٣(
ﻗﺮﻳﺒﻲ ﻋﻬﺪ ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻋﺒﺎﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻔﻴﺮ، ﺍﻟﻤﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﺍ
ﻓﺄﺟﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺼﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻓﻠﺴﺎ ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ " ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ؟.
٨٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ )٥(
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎﻝ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ، ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻙ ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻃﺮﻓﺎ، ﻓﺒﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﺇﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٦( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٢( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺧﻔﻴﺮﻳﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻭﺗﻰ.

.)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٧
)٤٨٢(

٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١(.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻤﺮ ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻨﻮ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻲ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺻﻨﻮﻱ، ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﻧﺨﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺻﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ
ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻲ.
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻜﺎﺏ
)٤(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ )٥( ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻃﻮﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻳﺎ ﻋﻢ
ﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ )٧( ﺑﺴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٤١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺆﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٥١.

.)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﻜﺎﻑ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ.
)٥٨٢(

ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻜﺴﻮﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺴﻮﻩ ﺇﻳﺎﻩ )١(.
٣٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﻴﺔ
ﺁﺑﺎﺋﻲ )٢(.
٤٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ )٣(.
٥٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﻘﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻋﻤﺎﻣﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻨﻮ ﺃﺑﻲ )٥(.
٧٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻃﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﻓﻲ * ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﺑﺸﺮ * ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻣﻀﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻖ
ﺑﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ * ﺃﻟﺠﻢ ﻧﺴﺮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺪﺍ ﻃﺒﻖ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٥٢.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣٢.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧١ ﻭ ٢٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢٢.

()٦٨٢

ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻣﻦ * ﺧﻨﺪﻑ ﻋﻠﻴﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻄﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺍﻷﺭﺽ * ﻭﺿﺎﺀﺕ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻷﻓﻖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ * ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻧﺨﺘﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻨﻰ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻧﻄﻔﺔ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺎﻩ ﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻮﺭﻕ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( " ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ: ﺃﻥ ﺗﻀﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺸﻜﻪ ﻣﻌﻪ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻔﻴﻦ
ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻧﺴﺮ: ﺻﻨﻢ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﻮﺡ. ﺍﻟﺼﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺼﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻄﺒﻖ: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﻥ ﺑﺪﺍ ﻗﺮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻘﺮﻥ: ﻃﺒﻖ ﻷﻧﻬﻢ ﻃﺒﻖ ﻟﻸﺭﺽ ﺛﻢ
ﻳﻨﻘﺮﺿﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻃﺒﻖ ﺁﺧﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﺭﺍﺩ ﺷﺮﻓﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻠﻰ ﺧﻨﺪﻑ ﺑﻴﺘﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺒﻴﺘﻪ
ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻧﻌﺘﻪ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﺷﺮﻓﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ
ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺧﻨﺪﻑ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﻨﺪﻑ ﻟﻘﺐ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﺎﺀ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﻴﻔﺎﻉ )٣(، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﺄﻧﻴﺚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻓﻌﻠﻰ )٤( ﺃﻓﻌﻞ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ. ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ ﺟﻤﻊ ﻧﻄﺎﻕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٢. ﻭﻃﻪ: ١٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻟﺒﻘﺎﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻌﻼﺀ.
)٧٨٢(

ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺡ ﻭﺃﻭﺳﺎﻁ ﻣﻨﻬﺎ، ﺷﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺗﻮﺳﻄﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻮﺀ، ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺀ ﻳﺴﻮﺀ ﻭ
ﺃﻧﺚ ﺍﻷﻓﻖ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺚ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺟﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺃﻭ
ﺟﻤﻊ ﺃﻓﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺧﺘﺮﻕ: ﻣﺮ، ﻭﻣﺨﺘﺮﻕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ: ﻣﻬﺒﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺘﺪﺣﺘﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﺪﺣﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻻ ﻳﻔﻀﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺸﺪﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻚ
ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻘﻂ ﻓﻢ ﻓﻼﻥ.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻟﺘﺤﺐ ﻋﻘﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﻻﺣﺒﻪ ﺣﺒﻴﻦ: ﺣﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺤﺐ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﺘﺪﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﺛﻢ
ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻜﻮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺷﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ
ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﻨﺖ ﻗﺒﻠﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ، ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( )٢(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٢، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١ - ٢٢.

()٨٨٢

ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻫﻢ
" ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )١( ".
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻭ
ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٢( "؟ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ
ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻮﻳﻜﻢ " )٣( ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ )٤( " ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﻭﺍﺟﻬﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺧﻠﻖ، ﻭﻛﻢ ﻫﻮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﻞ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﻟﻜﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻞ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﻭﻓﻲ؟ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ " ﻓﻔﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻔﻲ ﺍﺑﻨﻪ
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ )٥(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ١ - ٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٧.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٤٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٨٢(

.(ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٢٦ - ﺍﻹﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺤﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﺇﺟﺪﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻭﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﺍ ﺑﻌﺼﺒﺔ )٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺸﻜﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻨﻮ
ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﻢ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﺤﺎﺑﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻧﺸﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺃﻃﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﺃﺩﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻼﺀ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺸﻔﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻨﺎ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻔﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﻠﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭ
ﺃﻧﻌﺎﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻘﻨﺎ ﺳﻘﻴﺎ ﻭﺍﺩﻋﺎ، ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻃﺒﻘﺎ )٣( ﺳﺤﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻧﺮﺟﻮ ﺇﻻ
ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﻻ ﻧﺪﻋﻮ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺸﻜﻮ ﺟﻮﻉ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﻊ
ﻭﻋﺮﻯ ﻛﻞ ﻋﺎﺭ، ﻭﺧﻮﻑ ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺿﻌﻒ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ " ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻬﺎ )٤( ﻭﺃﺧﺼﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٣.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ: ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ.
)٣( ﺳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﺻﺒﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺳﺤﻮﺡ: ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
 ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﻋﺰﺍﻻﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻲ ﻭ[ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ] )٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ
ﺍﻟﻌﺰﺍﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻻﺀ: ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣: ٨٩، ﻭ ٩٩.
)٠٩٢(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺴﻤﺎﻫﻦ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻠﻤﻰ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﻼﻝ: ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻫﻨﺪ،
ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﻀﺎﺀ
ﺃﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻏﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻏﻼﻅ )١(، ﻭﺣﻤﻴﺪﺓ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻘﺐ )٢(.
٤٦ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ )٣(
ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻗﺎﻝ: )٤( ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٥(.
٥٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻲ )٦( ﺗﺒﻠﻴﻐﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )٧(
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺟﺪﺩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻋﻬﺪﺍ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻳﺸﺎﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺬﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻋﺰﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﺰ ﻗﻮﻣﺎ )٨( ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ )٩( ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﺍﺯﺭﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻼﻁ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﺍﺳﻮﺩ.
)٤( ﺟﻒ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ٨٦ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻰ ﻓﻤﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ.
)٩( ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺥ ﻝ.

()١٩٢

ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١( ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺎﺏ
ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﻋﺸﺎﺋﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ، ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
{٦ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺻﺪﻳﻘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻳﻮﻡ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺄﻛﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻃﻌﻤﺘﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﺳﻠﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺿﺎﺋﻨﺔ ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ )٤( ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٧١.
)٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ﺃﺳﻼﻓﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀﻩ ﻭﻋﻴﻮﻧﻪ ﻭﻧﻘﺒﺎﺀﻩ ﻭﺑﺸﺮﺍﺀﻩ ﻭﺣﻮﺍﺭﻳﻪ. ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻻﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﻣﻮﺳﻰ ﺥ ﻝ.
)٢٩٢(

ﻭﻣﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺠﻮﺯ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻔﻼﻧﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻟﻴﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻜﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺣﻜﻤﻚ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺷﺎﺓ ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ
)٣(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﻴﻪ
ﺧﻠﻴﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻂ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺿﺮﺳﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﺿﺮﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻓﺘﺨﻮﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻟﻘﻠﺘﻪ ﻓﺘﺘﻬﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺨﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ )٥(
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ:
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻮﺳﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤.
)٥( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺗﺠﺎﺩﻟﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺍﻻﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺨﺎﻟﻔﻬﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻦ
ﺗﺮﺩ ﺭﺑﺤﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﺩ ﺍﻻﻥ ﺭﺑﺤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﺼﺤﻲ

.ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻵﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)٣٩٢(

٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺲ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ ﻳﻄﻮﻑ )٢( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺮﻣﻴﺎ
ﻟﻌﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ )٣(
ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺭﺟﻼ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻷﻫﻞ ﻋﻜﺎﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺎﺽ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻄﻬﺮﻫﺎ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻄﺎﻑ )٤( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺎﺽ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﻫﺪﻳﺘﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﻟﻲ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻴﺎﺿﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻤﺲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﻤﺲ ﻭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺟﺪﻳﻠﺔ ﻗﻴﺲ، ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻤﺴﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﻤﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺃﻱ ﺗﺸﺪﺩﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﻜﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﺊ:
ﻻ، ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻬﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺣﻞ ﻭﺍﻷﺣﻤﺲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻄﻮﻑ.
ﺻﺤﺢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ] :)٣( ﺣﻤﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺎﺯ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ. ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ
 ﻭﻓﻰ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ:[ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٦٣.

()٤٩٢

ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ: ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻵﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻋﺠﻮﺯ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ )٢(.
{٧ ﺑﺎﺏ}
(ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﻗﺎﻓﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٣( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻧﻈﺮ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﺔ ﻓﺪﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ )٤( ﻓﺪﻙ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ
ﻭﺑﺮﻗﻂ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻭﺣﺴﻨﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻌﺔ )٦( ﻭﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﻓﻤﻦ
ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﻮﺍﻑ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺍﺟﻊ ٣: ٣١.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ
)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺴﻨﻰ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻀﺎﻳﻘﺔ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦١. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
)٥٩٢(

:ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﻗﻂ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﺮﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ )١( ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻸ
ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٢(
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺼﺎﻧﻌﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ:
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻒ ﻭﻛﺎﻥ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﻣﺎ ﻻﻡ )٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﺑﺮﻗﺔ )٥(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻬﻤﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٦(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻬﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﺸﻲ )٨( ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
 ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ. ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ:[ﺣﺴﻨﻰ] :)٢( ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ[ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ]  ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ[ﺣﺴﻨﺎﺀ]
.ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ
)٣( ﻓﻜﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻣﺎﻝ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٦١.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٤٢.

.)٧( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٤٢
)٨( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١.
)٦٩٢(

٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ
ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )١(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻔﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻻﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﺔ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ: ﻛﻤﻨﺒﺮ ﺑﺜﺎﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ:
ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺑﺮﻗﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ٢: ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ: ٢: ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢: ٩١٢ ﻃﺒﻌﺔ ﻟﻜﻨﻬﻮ، ﻭ ١٤٥ ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
)٤( ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ٤: ٦١٣١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٨٩٢١
ﺍﻟﻤﺌﺜﺐ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻻﺣﺪﻯ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺒﻨﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ: ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ: ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎﻗﻮﺕ، ﺍﻧﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ

()٧٩٢

ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻟﻤﺨﻴﺮﻳﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﺼﻐﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻨﻘﺎﻉ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ، ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻟﻜﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﻑ
ﺍﻟﺤﺼﺎﻑ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ: ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺑﻼﻝ
ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻣﺨﻴﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻻﻝ، ﻭﺑﺮﻗﺔ،
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ، ﻭﺣﺴﻨﺎ )١(، ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺮﻗﺔ ﻭ
ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻓﻤﺠﺎﻭﺭﺍﺕ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ )٢( ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺼﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﻨﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﻦ.
)٣( ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ٨٨٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺍﻛﻤﺔ ﻗﺪ ﺣﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻟﻤﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻃﻼﻕ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻥ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻘﻒ
ﻭﺭﻭﺕ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺟﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺬﻋﻨﺎ ﻟﻬﺎ - ﻭ
ﺍﻟﻘﺬﻉ ﺍﻟﺸﺘﻢ - ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ، ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ٥٢٨.

()٨٩٢

ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺑﺎﺳﻤﻬﺎ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺴﻨﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻑ
ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﺣﺮ، ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺩﻱ
ﻓﻴﻀﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻌﺖ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻏﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ )٥(. ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺨﻞ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " )٦( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
)٧(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﺎﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺠﺰﻉ
ﺯﻫﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺮﻗﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻝ ﺟﺰﻉ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻑ ﺟﺰﻉ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ )٨( ﻭﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺣﺴﻨﺎ )٩( ﺿﺒﻄﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٩٨٩: ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﻣﺪﺭﺍﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺤﻴﺚ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﻤﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺴﻨﻰ ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻘﻒ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻋﻮﺍﻑ ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﺎ
ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻰ ﻣﺤﻤﻢ.
 ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻻﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻤﻬﻮﺩﻱ.[ﺍﻧﺘﻬﻰ] )٣( ﻟﻔﻈﺔ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺗﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺨﻞ.[ﺍﻥ ﻃﻠﻌﺖ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ٨٨٩ ﻭ ٩٨٩. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.[ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ] :)٧( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٢: ٠٤١. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻉ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺴﻨﻰ.
)٩٩٢(

ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ
ﺧﻄﺄ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻀﺒﻂ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻬﺰﻭﺭ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻨﻴﺎﺭ ﻗﺮﺏ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺪﻻﻝ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻬﺰﻭﺭ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻟﺤﻘﻮﻗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺛﻢ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺒﻀﻮﻫﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻨﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻄﻌﻪ ﺃﻭ
ﻣﻨﺤﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﻼ. ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺘﻌﺬﺭ، ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺳﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﺎﻟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﺤﻔﻮﻩ، ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻤﻬﺰﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺣﺴﻨﻰ ﻳﺴﻘﻴﻬﺎ ﻣﻬﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻒ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﻬﺘﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻘﻒ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺑﻤﻬﺰﻭﺭ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺑﻴﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺒﻀﻮﻫﺎ.
)٤( ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ: ٣٩٩ - ٨٩٩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠٠٣(

{٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
* )ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ٨١٢ ".
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ٥٩١ ".
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ٠٠١ ".
ﺍﻟﻔﺘﺢ " ٨٤ ": ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺫﻟﻚ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺰﺭﻉ ﺃﺧﺮﺝ ﺷﻄﺄﻩ ﻓﺂﺯﺭﻩ ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻆ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﻗﻪ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻟﻴﻐﻴﻆ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﻔﺮﺓ؟؟ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ٦٢ ".
ﺍﻟﺤﺸﺮ " ٩٥ ": ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
)١٠٣(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ
" ٨ - ٠١ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ":
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ " ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻬﻢ " ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﺻﻒ ﻭﺍﺻﻒ )١(. " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ " ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﺳﻠﻮﻙ ﻣﻨﺎﻫﺠﻬﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺭﺿﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻣﺰﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
" ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٩٥٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٢٠٣(

ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺤﺮﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻠﺘﺰﻕ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻤﺲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ
ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١( ".
" ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ " ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ
ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
" ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻄﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﺴﺒﺘﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﺮﺿﻰ " ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺰﺭﻉ ﺃﺧﺮﺝ
ﺷﻄﺄﻩ " ﺃﻱ ﻓﺮﺍﺧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
" ﻓﺎﺭﺯﻩ " ﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻓﺮﺍﺥ
ﻟﺤﻘﺖ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻆ " ﺃﻱ ﻏﻠﻆ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ " ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﻗﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ " ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ " ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻕ )٢( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﻛﺮﺓ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﺭﻋﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺰﺭﻉ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻄﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺿﻌﻒ
ﻭﻗﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﻏﻠﻆ ﻭﻗﻮﻱ ﻭﺗﻼﺣﻖ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻉ. ﻗﻠﺖ: ﺭﺍﻋﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻋﺠﺒﻪ.
)٣٠٣(

ﻗﻮﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﻠﻈﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮﻫﻢ )١(. " ﻟﻴﻐﻴﻆ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺃﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻫﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﻴﻈﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺘﻮﺍﻓﺮﻫﻢ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
" ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺩﻳﻨﺔ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ "
ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﺑﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
"
ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ، ﺧﺒﺮﻩ " ﻳﺤﺒﻮﻥ " ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺒﻮﻥ "
ﺣﺎﻝ: " ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺗﺒﻮﺃﻫﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻳﺘﺒﻮﺃ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺒﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻭﻫﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ "
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﻫﻢ ﺩﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
" ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻏﻴﻈﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﺃﻱ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ،
ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ "
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻏﻼ " ﺃﻱ
ﺣﻘﺪﺍ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٢١ ﻭ ٨٢١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ١٦٢ ﻭ ٢٦٢.
)٤٠٣(

١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻻ ﻣﺮﺟﺊ
ﻭﻻ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺰﻟﻲ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻱ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ )٢( ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ: )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻟﻴﺠﻮﺩ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﺠﻮﺩﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻻ
ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ: ﺃﻱ ﺧﺒﺰﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﺑﺔ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺭﺁﻧﻲ ﻭ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ. ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢.
)٢( ﺍﻥ ﻧﺴﻤﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٧١.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺃﺑﻮ ﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺪﺑﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٤٢ ﻭ ١٤٢.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٨٢ ﻭ ٢٨٢.
)٥٠٣(

ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ )١( ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻋﻈﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﺕ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻤﺴﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ
ﻏﺒﺮﺍ ﺧﻤﺼﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻛﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻭﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻳﻨﺎﺟﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ
)٣(
ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻛﺘﻔﺮﻗﻜﻢ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺭﺍﻛﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺪﻳﺎﻥ ﻣﺬﺣﺠﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺁﻙ ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﻚ، ﻭﺻﺪﻗﻚ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﺼﺪﻗﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻙ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٦.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٦١.

()٦٠٣

٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻴﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﺣﺴﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻤﻌﺔ
- ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻷﺣﺪﺛﻨﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺟﻴﺪﺍ، ﺗﻐﺪﻳﻨﺎ )١( ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﺎ؟ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻌﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻲ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ
ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﺎ )٣(
ﺃﺧﺬ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺑﺄﻱ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻜﻢ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻮﻫﻢ )٤( ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ،، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﺪﻳﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ.
)٣( ﺑﺎﻳﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻘﻠﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺜﻼ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻨﻈﺮﻩ ﻭﻓﺘﻮﺍﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻳﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺻﺪﺭ ﺗﻘﻴﺔ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥.
)٧٠٣(

٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺻﻔﻪ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻬﻤﻪ: ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺳﺒﻘﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﺴﺒﻮﻕ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻻ ﻣﻔﻀﻮﻝ ﻓﺎﺿﻼ، ﺗﻔﺎﺿﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻷﻧﺎ
ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺻﻼﺓ ﻭ
ﺻﻮﻣﺎ ﻭﺣﺠﺎ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﺍﺑﻖ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣( " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺳﺒﻘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠١ ﻭ ١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٠١.
)٨٠٣(

" (ﺩﺭﺟﺎﺕ )١( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٢
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ )٣(
"
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺆﺕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻋﻈﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻇﻤﺄ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ
"
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ )٢١( " ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣١(.
٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤١( ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻭﺭ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)٥١(.
١١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻨﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻀﺖ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻣﻨﺔ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ[ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ] :)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٥.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٨( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠١.
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ١١.
)٠١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢١.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١١ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٢١( ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ: ٧ ﻭ ٨.

.)٣١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٤ - ٢٤
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦١.
)٩٠٣(

ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﺪ ﺭﺁﻧﻲ )١(.
٢١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺳﻜﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺼﻒ
ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻠﻰ )٢(، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ
ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﻄﻮﻧﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻃﻌﻤﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻐﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻳﺮﺍﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻳﻐﺪﻭ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺧﻤﻴﺼﺔ، ﻭﻳﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻨﺠﺪﻭﻥ )٣( ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺠﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻷﺷﻮﺍﻕ
ﻓﻤﺘﻰ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻸﺗﻢ
ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺗﻮﺷﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﻸﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺿﻴﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ
ﺳﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺟﺎﺯﻳﻬﺎ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﺞ: ﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻛﻔﺮ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ، ﻧﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٢( ﻓﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻪ: ﻧﻘﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ: ﺛﻮﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻣﺮﺑﻊ. ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺯﻳﻨﻪ. ﺍﻧﺠﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٠١٣(

ﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻗﻮﻡ، ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺧﻼﻗﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﺎ )٣( ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺬﻓﻮﻥ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﺑﺌﺲ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٤( ﺩﻭﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ )٥(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻌﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٦١.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٦١.

()١١٣

ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻭﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺮﺳﻲ )١( ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ )٢(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ: ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٣(.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻲ، ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺭﺍﺽ ﻣﻐﺘﺒﻂ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ
ﺯﺣﻮﻑ ﻭﻻ
ﺟﻬﺮ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٥(.
٨١ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻠﻮ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﺋﻬﻢ )٦( ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻁ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻁ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ٠٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٠١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٦( ﻣﻊ ﻋﻨﺎﺋﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٢٥٢.

()٢١٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ: ﺳﺨﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻠﻴﻂ
ﺃﻱ ﻓﺼﻴﺢ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﻭ ﺭﺁﻯ ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ، ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﺭﺁﻧﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻛﻐﺎﺻﺒﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻟﻤﻦ ﺛﺒﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻻ ﻟﻠﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
{٩ ﺑﺎﺏ}
* ((* )ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
* )ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ
ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺯ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٨٢ ﻭ ٢٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣١.
)٣١٣(

:ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺧﻮﺯ ﻛﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻱ ﺧﻮﺯ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ، ﺍﻟﺨﻮﺯ: ﺟﻴﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ
ﺻﻘﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻭﺻﻮﺑﻪ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﻨﻔﺖ ﻓﺒﺎﻟﺮﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺖ ﻓﺒﺎﻟﺰﺍﺀ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻜﻠﻢ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻘﺮﻳﺸﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺟﺒﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺒﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺰﻱ: ﺫﻝ ﻭﻫﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺛﻘﻴﻒ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺬﻳﻞ
ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻧﻲ ﺃﻣﻲ ﺑﻜﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺛﻘﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﻲ ﻧﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻭﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻄﻴﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻵﺧﺬﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﺧﺬﺓ
ﺗﻀﺮﻁ ﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻟﺌﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻷﺭﺩﻥ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﻭﻷﺑﻬﺮﺟﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻀﺮﻁ ﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﻱ
ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺮﺝ ﺩﻣﻪ، ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٣١
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٠١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٧.

()٤١٣

{٠١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
* )ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ( *
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻮﺩ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ )٢( ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺣﻘﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺩﺓ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٤( ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ )٥( ﻓﻤﻦ
ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻠﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
)٥١٣(

ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ )١( ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺎﺭ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺐ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ: ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭ
ﺣﻠﻮﻩ ﻭﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻠﻮﺍ )٣( ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ )٤(
ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ )٥( ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ )٦(، ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺷﺎﻳﻌﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﺷﺎﻗﻬﻢ ﻛﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ
ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻓﻠﺘﺔ ﻭﺫﻟﺔ، ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺮﺍﺑﻊ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻪ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻣﻊ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
)٧(
ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ.
 ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.[ﺍﻥ ﺗﺤﻠﻠﻮﺍ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ.
)٦١٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻻﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ )١(
ﻛﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ، ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻝ )٢(: ﺫﻟﻚ
ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ )٣( ﺫﻣﻴﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻨﻪ، ﻓﻴﻨﺠﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ،
ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٥( " ﻭ
ﺃﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻻﻋﻨﻴﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺒﻀﻴﻪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ١١ - ٣١.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٧١٣(

ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ] ()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻗﺮﺃ )١( ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
 ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ[ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻛﺮﻳﺰﺓ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻛﺮﻳﺰﺓ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ، ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٨١٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﻭﻛﺎﻩ ﻭﺭﺑﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻌﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺊ
ﻣﺸﺎﺷﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻧﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺫﻛﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﺡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻛﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ: ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺵ: ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻀﻐﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻠﺊ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺒﺮﻙ ﻋﻨﺪﻩ، ﻣﻦ
ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻮﺳﻠﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺎﺭ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺳﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ، ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ )١(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٤٢.
)٩١٣(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ، ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ )١(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ )٣(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻳﻘﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻷﻱ ﺷﺊ
ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻧﻀﻴﺠﻴﻦ، ﻓﻐﻀﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻙ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻔﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ )٥( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻜﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﺏ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺩﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻓﺔ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺑﻪ ﻛﺴﺮﺍ
)٦(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤٢.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٤٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺴﺮﺓ.

()٠٢٣

ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻭﺑﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻠﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺮﻫﻦ ﺭﻛﻮﺗﻪ ﺑﻤﻠﺢ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺄﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻨﺎﻋﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻮﺗﻲ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻻ
ﺗﻘﻮﻣﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺗﻪ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺴﻴﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺑﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻟﻔﻘﺪﺗﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻋﺒﺘﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )٤(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥( " ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ، ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٢٣.

.)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)١٢٣(

ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺒﻴﺖ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ )١(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ
ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( " ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻭﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﺄﺫﻯ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﺮﻳﺢ ﻛﺴﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺮﻕ )٤(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٥( " ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ )٦(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ )٧( " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢ - ٤.
)٢٢٣(

.(ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ )٢( ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻓﻬﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻘﺮ )٥( ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٦( ".
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٧(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ: ﻣﺄﻭﻯ
ﻭﻣﻨﺰﻻ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﻪ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٢.
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ[ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٥( ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺥ ﻣﻠﺊ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١ ﻭ ٠١١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٤ ﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﻣﺄﻭﻯ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٠١.
)٣٢٣(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻜﻠﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺗﺤﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٧.

.)٤( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢: ٦٥
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٤٢٣(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﺎﺭﺱ،
ﻭﺻﻬﻴﺐ
ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺑﻼﻝ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺒﺶ )٢( ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﺒﻂ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻋﺬﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )٤( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﻪ ﺇﺫ ﻣﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ،
ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻇﻬﺮ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺒﺎﺏ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻲ ﻧﺎﺭ ﻭ
ﺳﺤﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺩﻙ ﻇﻬﺮﻱ )٥(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ )٦( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻭ
ﻣﻦ ﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺥ ﻝ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١: ٣٢٤ ﻭ ٤٢٤.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻌﻴﺪ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٦٢.

()٥٢٣

٥٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ )١( ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ:
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ ﺗﻜﻮﻳﻦ
)٢(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(:
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
٩٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ )٦(.
٠٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ )٧(
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ )٨(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ، ﻓﺒﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺟﻠﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٠٢.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٢٢
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢٢.
)٧( ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٢٢.
)٦٢٣(

ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ )١( ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٣( "
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ )٥( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﺳﻴﺪﻱ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ
ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﻫﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ
ﻫﻮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺣﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٧(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻤﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
ﻟﺠﺒﺮﻳﻞ "
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺟﺪﺓ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٤.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ١٠١.

)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
)٥( ﺳﻠﻢ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٨ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ.
)٧٢٣(

ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻫﺮﺗﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺰﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺮﻩ )١( " ﻣﺼﺪﻗﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﺪﻯ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ
ﻗﻴﻠﻚ )٢(
ﻭﻭﻓﻖ ﺭﺃﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﺘﺼﺎﻓﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺩﺍﺩﻙ ﻭﻭﺩﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻛﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻋﺪﻭﺍﻥ )٣( ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﺤﺾ ﻭﺩﺍﺩﻫﻤﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٤(.
٥٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﺛﻢ ﺁﻟﻴﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥( ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺣﻘﻲ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ
ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٦(.
٦٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﻮﻟﻚ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺃﻱ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺃﻱ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﻌﻴﺪ. ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ٥٨١ ﻭ ٦٨١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٠١.

()٨٢٣

ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺒﺼﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺣﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ )٢( ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺒﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺼﺒﺤﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺪﺭﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻟﻔﻪ
ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٧٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٨٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍ ﻟﻬﺠﺔ )٦( ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻌﻬﻢ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٥ ﻭ ٣٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ] :)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٥١ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ.

()٩٢٣

ﻗﺎﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ؟ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻭﻩ
ﺑﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﻳﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺪﻕ
ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ. ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻮﻧﻬﻤﺎ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ.
٩٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﺒﻌﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﺮﻣﻴﺖ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻭﻗﻊ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٣١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﻊ
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١١.
)٠٣٣(

(١٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢(
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻔﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٣(.
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻬﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٧.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻓﻘﺮﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻫﺪﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
)١٣٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺗﻴﻢ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﻋﺪﻱ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻌﻴﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺎﺿﺢ
ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻣﻦ
ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺣﻤﺪﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻷﺳﺄﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﺌﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ )٢(
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ، ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺖ: ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﺰﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺘﺎﻗﺔ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.

()٢٣٣

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﺰﺏ ﻭﻳﻌﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١( ".
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻢ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ )٣( ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﺺ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﻊ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎﺫﺍ )٤(؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﻻﺯﻣﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٢٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟
)٣٣٣(

ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻼﺯﻣﻨﻲ )١( ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﺫﺍﻱ ﻭﺇﺫﻻﻟﻲ
ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻟﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﺎﻫﻚ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺟﻠﻚ )٢( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺬﻟﻚ )٣( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﻔﻊ ﻟﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻛﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ
ﻟﻔﻌﻞ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻐﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺿﺮﺏ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻣﺪﺭ )٥( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻟﻚ ﺫﻫﺒﺎ ﺍﺑﺮﻳﺰﺍ، ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻨﺎﻥ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺫﻫﺒﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻴﻦ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﻓﺼﻞ ﻗﺪﺭ ﺣﻘﻪ، ﻓﺄﻻﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻔﺼﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻛﻼ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻄﻐﻰ ﺃﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ )٦( " ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻨﺎ ﻳﻄﻐﻴﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﺣﺠﺮﺍ
ﺑﺠﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻌﺎﺩ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻮﺍﻻﺗﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ )٧(
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﻴﻠﻪ ﻭﻋﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺧﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ )٨( ﻭﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺻﺎﻉ )٩( ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺭﻭﺣﻚ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻲ
)٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻳﻼﺯﻣﻨﻲ.
)٢( ﺍﻧﻚ ﺍﺟﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺫﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ.
)٥( ﺣﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺪﺭﺍ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻣﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٦.
)٧( ﺗﻌﺠﺒﺖ ﺥ ﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺥ ﻝ.
: ﻭﺍﻟﻀﻴﺢ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺡ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﺿﻴﺎﺡ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٠١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٠٣ ﻭ ١٣.

()٤٣٣

٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﻟﻘﻲ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻳﺎ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﺏ ﻛﺄﺣﺪ ﻃﻼﺏ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﺑﻪ ﺳﺠﺎﻝ )١(، ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻪ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺎﻋﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻜﻢ )٢(، ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻓﺄﻓﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺴﻌﻰ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺇﻥ ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﻇﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ )٣( ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ
ﻏﻠﺒﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﻏﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﺩﻗﺔ
ﺳﺎﻗﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺑﺎﻋﺜﻪ )٤( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ، ﻟﻘﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻬﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
)٦(
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﺍﺋﺪﻱ ﻭﻣﻬﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻲ
ﺑﺴﺎﻗﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺭﺑﻲ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻟﻠﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ
ﺧﺒﺮﻛﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻓﺮ )٧( ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﺳﺠﺎﻻ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺠﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻛﻼﻣﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﺑﻞ ﻏﻠﺒﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﺜﻪ
)٥( ﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)٥٣٣(

ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻧﺎﺿﻠﺖ )١( ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ )٢( ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺤﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﻟﻚ ﻻﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻤﺎﺭ
ﻣﻊ ﺩﻗﺔ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺍﻡ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﺎﻗﺎﻩ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺟﺴﻤﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﺍ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺛﻮﺭ ﻭ
ﺛﺒﻴﺮ ﻭﺣﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﻔﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻞ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣( ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻗﻮﻧﻲ
ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﺣﻨﺎ )٥( ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻳﺮﻛﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﺎﻫﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻫﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻫﻲ ﺃﺧﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﺔ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺴﺘﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﺮﺳﺦ، ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺗﺤﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﻄﺖ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﻭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ: ﺃﻭ ﺭﺃﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺘﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺨﺮﺓ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻴﺖ ﻭﺟﺎﺩﻟﺖ ﻭﺩﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺥ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻚ
)٥( ﻳﻮﻓﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻔﻨﻪ.
)٦٣٣(

ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﺗﻲ، ﻓﺨﻄﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻄﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺎﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺍﺿﺮﺏ )١( ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺿﺮﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺘﻬﺎﺑﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﺘﺘﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻬﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﺗﻼﺷﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻢ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺂﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ )٢( ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٣( ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺠﺪﺩ )٤( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻤﺎ
ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ
ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﺘﻼ ﺷﺊ ﻭﺗﺘﻔﺘﺖ ﻛﺘﻔﺘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻴﺮﺩ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭ
ﻳﺪﻭﻡ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺘﻔﺘﺖ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺃﺭﻳﺤﻴﺔ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺩﻝ ﺑﻬﺎ
ﻫﺆﻻﺀ )٦( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺄﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﺑﻌﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﺫﻥ ﺍﺿﺮﺏ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻥ ﺭﺟﻼ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﺿﻌﺎﻑ
)٤( ﻟﻠﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﺭﺟﺎﻻ(.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ.
)٦( ﺍﻥ ﺃﺟﺎﺩﻝ ﻫﺆﻻﺀ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٣١٢ - ٥١٢. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٠١.

()٧٣٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺍﺡ ﻓﻼﻥ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺮﺍﺡ ﺭﺍﺣﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻟﻪ ﺧﻔﺔ
ﻭﺃﺭﻳﺤﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺣﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﺧﻔﺖ ﻟﻪ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )١( "
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ " ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻴﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ
ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ
ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ " ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺘﺄﻧﺎﻩ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ )٣( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺬﺑﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻔﺘﻨﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻼﻝ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﻌﺒﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ:
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭ
ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺃﻧﻘﺬﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺭﺩ )٤( ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﺴﺒﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻮﻗﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻮﻗﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﺃﻓﻴﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﻕ
ﺗﻮﻗﻴﺮﻱ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٠٢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻄﻊ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻓﺮ ﺥ ﻝ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻓﺮ ﻋﺮﺽ ﻓﻼﻥ ﻭﻭﻓﺮ: ﺻﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻭﻓﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ: ﺭﺩﻩ. ﻭﻭﻓﺮ ﺍﻟﺤﺼﺔ: ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻫﺎ.
)٥( ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٨٣٣(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻋﺘﻘﻨﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺳﻮﺍﺀ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺑﻼﻝ: ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻧﻔﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻛﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ )١( ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ
ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺼﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﻕ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻤﻮﻻﺗﻲ ﻟﻪ
ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﺻﻬﻴﺐ )٢(
ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻤﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺫﻫﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻟﺠﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻮﺿﺎ
ﻋﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﻧﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻧﻈﺮﺓ ﺃﻧﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻭﺻﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺰﺕ )٣( ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻙ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﻘﻴﺪ ﻭﻏﻞ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻓﺮﺳﺎ ﺭﻛﺒﻪ، ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻐﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﺑﺤﻤﺎﻳﻞ ﻳﻘﻠﺪﻩ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺑﻪ
ﻭﺟﺮﺩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺎﻟﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺻﻬﻴﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻋﺠﺰﺕ.
)٩٣٣(

ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺃﺑﺎ ﻗﺒﻴﺲ ﺇﻻ ﻗﺪﺩﺗﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻀﻼ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺘﻼ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺻﺒﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻓﻀﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺮﻋﻪ
ﻭﺃﺫﻟﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﺎﺕ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ:
ﺧﻠﺼﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﺨﻠﻊ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻌﻴﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﺒﺎﺏ ﻧﺠﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﺳﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺫﺍﻙ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺣﺴﺒﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺎﻙ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﻮﻻﺗﻜﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻮﺿﺢ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺰﺩﺩ ﻓﻀﻼ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﻭﺃﻳﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﺮﻭﻡ ﺗﻀﺎﻫﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻳﻨﺎ
ﻷﺑﻠﻐﻨﻚ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻭﻷﻭﺻﻠﻨﻚ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:[ﺗﻀﻴﻘﻬﺎ] :)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺗﻔﺘﻨﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٠٤٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ
١٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻧﺸﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﺎﻧﻴﻦ )١(.
٢٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺎﺝ
ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻲ ﻭﺣﻠﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻋﺸﻖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٢( ﻟﻠﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻠﻢ
ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻤﻮﺗﻦ، ﻗﺪﺍﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ
ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻓﺤﻠﻖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻠﻖ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻖ ﻣﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺣﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ
ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ

--------------------
.)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١٤٣(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ، ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺓ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻻ ﺣﺒﻪ:
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻀﺤﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ )٢( ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﻣﻌﻚ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺸﺘﺎﻗﺔ.
)٢٤٣(

.ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺧﻴﺮﻩ، ﺿﻴﺊ ﻧﻮﺭﻩ )١(، ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻧﺠﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺑﺼﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍ ﻟﻬﺠﺔ
)٢( ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٣(.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ، ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ
ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ،
ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻀﺊ ﻧﻮﺭﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٠٤٢ - ٦٤٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ.

.)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٠٤
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨.
)٣٤٣(

ﻟﻪ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺸﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻱ ﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻴﻜﻔﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺳﺘﺮﻩ ﻭ
ﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻓﻴﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻧﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺜﻠﺞ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺴﻬﻼ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻃﺮﺍﺣﻪ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻞ ﺳﻼﻣﺔ ﺳﺮﻳﺮﺓ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻧﻘﺎﺀ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻏﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻟﺪﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻻ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭ
ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﺇﺧﻼﺻﻪ ﻟﻪ، ﺍﺷﺘﺪ ﺿﻨﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻪ
ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺩ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ
ﻳﻬﻮﻯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺸﺘﺪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺒﻪ، ﺃﻭ ﺃﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺁﺧﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻛﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺳﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻬﻤﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﻱ ﻟﻜﺪ ﻓﻜﺮﻩ ﻭﺧﺎﻃﺮﻩ ﻛﺪﺍ ﻳﺠﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﻼﻥ، ﻭﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ.
)٢( ﻏﺮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩١٤ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)٤٤٣(

ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﺎ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻻ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ - ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ
ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﺃﻳﻬﺎﺕ )١(
ﺃﻳﻬﺎﺕ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٣(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ )٤(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺴﺒﻌﺔ، ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ: ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٥(، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
٨٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٢٦١.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﻟﻬﻢ ﺍﺟﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ. ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠٢ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥١٢.

()٥٤٣

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ
ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻲ )١(.
٩٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻪ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻛﻔﺮ )٤(.
١٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺣﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )٥(. ﻣﺨﺘﺼﺮ.
٢٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١ ﻭ ٣١.

()٦٤٣

ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺑﺮﻭﺣﻨﺎ، ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ
ﻭﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺩﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﺍﺣﻤﺮﺗﺎ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺗﻨﺤﻲ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺗﻨﺤﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﻲ، ﻣﻦ ﺟﻔﺎﻩ ﻓﻘﺪ
ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻋﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺑﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﺗﻐﻠﻄﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﺧﺎﻃﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﺗﻘﺎﻭﻟﻨﻲ، ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﺸﺮﻙ، ﻣﺒﻄﻨﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ
ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻭ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١( " ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٢( " ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺧﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٣٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺣﻪ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.

()٧٤٣

ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻷﺑﺸﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻧﻔﺴﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ، ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٤٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺩﺧﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﺻﺪﺭﻭﻩ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﺤﻘﻪ، ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ
ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻻﻓﻀﻞ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﻻ ﻟﻸﺣﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ، ﻭﻛﻨﺰ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﻠﺴﻞ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻠﺴﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺳﻠﻤﺎﻥ.
٥٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻓﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٢٢ )٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٤٣.
)٨٤٣(

ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ، ﻭﻗﺮﺷﻴﺎ ﺑﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ
ﻓﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺷﺄﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ
ﻛﻼﻡ ﻳﺸﺒﻬﻪ )١(.
٦٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
" ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻬﻢ " )٢(.
٧٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻪ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺫﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٨٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ )٤(.
٩٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٥(.
٠٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻻ ﻋﻦ
ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩ ﻭ ٠١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩ ﻭ ٠١.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩ ﻭ ٠١.

()٩٤٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻲ ﺗﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻠﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻧﻔﻲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺺ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
١٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺩﻩ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ، ﺃﻡ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ )١(.
٢٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٢(.
٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(.
٤٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻚ )٤(.
٥٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١ ﻭ ١١.

.)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١ ﻭ ١١
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١.
)٠٥٣(

ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻗﺎﺓ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺮﻗﺎﺓ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ: ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻴﺴﻘﻄﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ )٤( ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻜﺮﻫﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ.
٧٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٥ ﻭ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٥ ﻭ ٠٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤.

()١٥٣

٨٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ )١(، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺷﺘﻴﺮﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ )٢(.
٩٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ )٤( ﺣﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﺿﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺪﺍﺩ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻟﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٥(.
٠٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺗﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﺳﺎﺳﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺎﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
١٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﺘﺤﻔﻚ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ.

.)٤( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥.
)٢٥٣(

ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺳﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺤﻔﻴﻨﻲ )١(؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ
ﺳﻼﻝ
ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺻﺎﺋﻒ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺃﻧﺎ ﺫﺭﺓ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺪﻭﺩﺓ ﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼ ﺇﻻ ﻣﻠﺆﻭﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻟﺮﻳﺤﻬﺎ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ. )٣(
٣٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻜﻔﺮ،
ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻮ
ﻋﺮﺽ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮ )٤(.
٤٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻟﻰ
)٦(
ﺍﻟﻘﺮﻳﺶ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻼﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺤﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻟﺖ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١١ ﻭ ٢١.

.)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٠٢
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ.
)٣٥٣(

ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﺎﻳﺶ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻮﻳﻄﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻡ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺏ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﻬﻴﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺫﺍ ﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﻫﻞ
ﻟﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺗﺬﺭﻭﻧﻲ
ﻭﺩﻳﻨﻲ؟ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﺢ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﺎ ﺻﻬﻴﺐ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﻌﻚ ﻻ ﻳﺨﺴﺮ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺑﻼﻝ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﻋﺎﻳﺶ )٢( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻌﺬﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ، ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﻟﻨﺒﻮﺋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( ".
٥٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺧﻮﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺬ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺧﻴﺮ )٤( ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺎﺑﺲ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺎﺑﺲ.
)٣( ﺻﻔﻴﻦ: ٨٦١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٤ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ.
)٥( ﺻﻔﻴﻦ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٤٥٣(

{١١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭ
* )ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)١( ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ
ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻼﻡ ﻭﺧﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﻭﺃﻭﻟﻚ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮﻱ ﻭﺁﺧﺮﻙ
ﻓﺠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ )٢(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺒﺪﺀ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ، ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﻣﻦ
ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺻﻒ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ )٣( ﻭﺩﻣﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻨﺌﻨﻲ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺳﺦ ﻭﺻﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻲ.

()٥٥٣

ﺳﻜﺘﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﻣﻲ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﻧﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻌﻠﻘﺎ
ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﻗﺘﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺍﺋﺖ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺂﻣﻦ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﻘﺖ ﺻﻌﻘﺔ ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺷﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭ
ﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻲ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺻﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺒﺤﻖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ )١(
ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﻭﺯﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ، ﻓﺄﺻﻌﺪﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﻫﺒﺎ )٢( ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻟﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻏﺴﻠﺘﻪ
ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺻﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺭﻭﺯﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﺪﻣﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ.
)٢( ﺭﺍﻫﺐ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻄﺎﻛﻴﺔ
)٦٥٣(

:ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ )١( ﺇﻻ ﺭﺍﻫﺒﺎ )٢( ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ
ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﻭﺯﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺻﻌﺪ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ
ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻗﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺼﺤﺒﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻛﻔﻮﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﻜﻢ )٤( ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻛﺒﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻮﺍﺀ )٥( ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺏ )٦(، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﺷﺮﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻏﻼﻡ ﺩﻳﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺸﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺮ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ )٧( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺑﻐﻀﻚ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻬﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﺭﺍﻫﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﻮﻳﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
)٧٥٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﺣﺒﺒﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺒﺤﻖ ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻲ
ﻭﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻸﺧﺮﺟﻨﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﻬﻠﻜﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻭﺑﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻠﻴﻤﻴﺔ ﻓﺄﺣﺒﺘﻨﻲ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻟﻚ، ﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻫﺐ ﻭﺗﺼﺪﻕ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻏﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺗﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺸﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺸﻒ، ﻭﻻ
ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻫﺒﻲ ﻟﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﺭﻃﺐ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺰﻳﺪ: ﻣﺪ ﻳﻚ ﻭﻛﻞ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﻋﻼﻣﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻫﺒﻲ )٢( ﻃﺒﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻚ ﺳﺘﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻃﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻭﺭ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫ ﺣﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ
ﺗﻄﻠﺐ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻌﺮﺍﺕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﻭﺯﺑﻪ
ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟
ﻓﺪﺧﻠﺖ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﻬﺐ ﻭﻧﺼﺪﻕ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺒﻰ ﻟﻲ
)٨٥٣(

ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺗﺒﻴﻌﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ: ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻛﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﻏﺮﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻘﻪ، ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻜﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺴﺢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻠﻪ
ﺃﺻﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺧﺬﻱ ﺷﻴﺌﻚ ﻭﺍﺩﻓﻌﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻮﻡ
)٣(
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ
ﺳﻠﻤﺎﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﺯﺑﻪ ﺑﻦ ﺟﺸﺒﻮﺫﺍﻥ )٤(، ﻭﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻗﻂ
ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻻﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻲ،
ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ " ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ )٦( " ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﺭﺻﻔﻬﺎ ﺭﺻﻔﺎ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻤﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﺒﻮﺫﺍﻥ
)٥( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩ - ٩٩.
)٦( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٢٣ - ٨٢٣.
)٩٥٣(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﻋﺠﺒﺖ ﺑﺴﺖ ﺛﻼﺙ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ )١( ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ
ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ
ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮﺕ ﻷﺣﺪ ﻟﻈﻬﺮﺕ ﻟﻚ )٤(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺆﻧﺒﻨﻲ )٥( ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﻴﺮﻧﻲ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ. ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺺ ﺃﺛﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﻩ، ﺛﻢ
ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻗﺒﻴﺤﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٦( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٨.
)٥( ﺗﻨﺒﺌﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.

()٠٦٣

ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﻃﻴﻌﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻒ
ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻳﺆﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﻻﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﻳﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻋﻦ ﻋﺼﺐ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺤﻖ )١( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺨﻂ
)٢(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ )٣( ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺯ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻲ، ﻭﺳﺎﻍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ، ﺃﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻣﺦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻫﻨﺘﻪ ﻭﺃﺫﻟﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﻬﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻣﺎﺭﺗﻲ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﺟﺴﺮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺛﻘﻞ ﺣﻤﻮﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺖ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺬﻟﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺘﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ )٤( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ
ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺮﺷﻴﻬﻢ ﻭﻋﺮﺑﻴﻬﻢ ﻭﺃﺑﻴﻀﻬﻢ ﻭﺃﺳﻮﺩﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ " ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﺫﻟﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﺘﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥( " ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺃﺳﻮﺳﻬﻢ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺭﺷﺎﺩ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﺎﻟﻢ )٦(، ﻓﻨﻬﺠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻨﻬﺠﻪ، ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻏﺼﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺨﻄﻪ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻋﻄﺎﺋﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ )٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٦( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
)١٦٣(

ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻧﺒﻴﻬﺎ )١( ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ، ﻓﺈﻧﻤﺎ )٢( ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻭﺗﻤﺪﻳﺪﻩ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺘﺪﺭﻛﻚ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻔﻔﺖ ﺍﻟﺨﻮﺹ: ﻧﺴﺠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺨﻞ. ﺍﻟﺮﻳﻊ:
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻞ
ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎﻻ ﻟﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﺎﻡ ﺟﺸﺐ، ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺩﻡ ﻣﻌﻪ.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻲ؟، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻛﻦ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ
ﻋﻨﻲ )٥( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻜﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺧﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٧ ﻭ ٢٧.
)٥( ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺒﺲ ﺥ ﻝ.
)٢٦٣(

ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﻭﻗﺪﺗﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻲ
ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺎﺱ ﻓﺄﺫﻧﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﻌﻞ، ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺠﺎﺭ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺫﻧﻮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺳﻘﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻌﻮﻫﺎ )١( ﺍﻛﺘﻨﺰﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﻩ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﻧﺒﻬﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺰﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﺳﺒﻊ ﻗﻼﻝ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺫﻫﺒﺎ، ﻓﺼﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺔ ﻭﺭﻣﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻲ
ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻏﻴﺐ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻣﻌﻲ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﺎﻩ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻗﻢ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺗﻮﺻﻲ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﻮﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﺭﻳﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣٦٣(

ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺑﻘﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺻﻲ
ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺳﺒﺨﺔ ﺫﺍﺕ ﻧﺨﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻻ ﺗﺨﻔﻰ: ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﺭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻏﻨﻴﻤﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺑﻘﺮﺍﺗﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﻭﺑﺎﻋﻮﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻧﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﺒﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﻷﺳﻘﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻮﻻﻱ
ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻜﻤﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ؟ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﺃﻥ ﻣﻌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻬﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﻩ ﺧﺼﻠﺔ
)٢( ﻣﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺧﻠﺘﺎﻥ،
ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
--------------------
)١( ﻗﻴﻠﺔ: ﺃﻡ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ )٢( ﺧﻠﺔ ﺥ ﻝ.
)٤٦٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﺕ ﺑﻪ
ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻪ ﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺘﺜﺒﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﺄﻛﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﺑﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﻨﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺣﺐ )١( ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻓﻜﺎﺗﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺣﻴﻴﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ، ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺔ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺩﻳﺔ، ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺤﻔﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻫﺎ، ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺴﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺩﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ )٢( ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻓﺪﻋﻴﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ
ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺩﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﻴﻮﻓﻲ
ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮﺯﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻓﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﺘﻖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻕ ﻗﺪ ﺣﺒﺴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺭ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ
ﻋﺘﻘﺖ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﺸﻬﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻤﻮﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺖ ﻏﻴﻀﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﺣﺪ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺷﻔﻲ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻫﺎﻧﺒﺔ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﺣﺐ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺥ ﻝ.

()٥٦٣

ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻐﻴﻀﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ )١(
ﻓﺄﺧﺬﺕ )٢( ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻚ ﻧﺒﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻜﻤﻪ ﻛﻨﺼﺮﺓ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻛﻔﻪ: ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﻣﻐﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺃﻱ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻨﻜﺒﻪ. ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﻘﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﻧﺨﻼ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺤﻤﻞ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻓﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻨﺎ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻤﻮﺍ
ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺗﻤﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ )٤(، ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺒﻖ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﺛﻢ ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺧﻰ
--------------------
)١( ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻫﺪﻳﺔ ﺥ ﻝ.
)٦٦٣(

ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺄﻣﺔ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻧﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻲ، ﻓﻜﺎﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺃﻛﺎﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺱ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻤﻞ
ﺛﻢ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺫﻫﺒﺎ ﺟﻴﺪﺍ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﺍﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺸﻮﻳﺔ: ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺴﻴﻠﺔ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻧﻮﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺜﻘﺐ )١(
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻲ: ﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺐ )٢( ﻧﻮﺍﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻴﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺴﻘﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺛﺎﻥ )٣( ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺍﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ؟ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺠﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺼﺎﺭ
ﺫﻫﺒﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﻗﻂ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻋﺸﺮ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺔ ﻓﺮﺟﺢ ﻓﺰﺍﺩ ﻋﺸﺮﺍ، ﻓﺮﺟﺢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭﻗﻴﺔ
--------------------
)١( ﻳﻨﻘﺐ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺥ ﻝ.
)٧٦٣(

ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺣﺮ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻣﻜﻔﻲ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻴﺮﺓ ﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ، ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ )٢(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪ ﻟﺤﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻜﺎﺯﺭﻭﻥ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﻬﺎﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺑﻦ
ﻣﻬﻴﺎﺭ
ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺮﻫﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻒ
ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﻏﻴﺜﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭﻭﺍ ﺑﻜﻢ ﻓﺄﺟﻴﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺣﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻗﻲ ﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺮﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻮﻻ ﺛﻘﺘﻪ
ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﺻﻠﻲ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻷﺻﻠﻲ.

()٨٦٣

.(ﺩﻳﻨﻪ ﻳﻄﺒﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺘﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼ )١
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺤﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻘﻀﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﺸﻔﻴﻌﻬﻢ؟ ﺃﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻲ
ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺪﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻫﺘﻪ )٢( ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺸﻒ )٣( ﺿﺮﺭﻫﺎ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻗﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻀﻬﺎ )٤( ﻣﻤﻦ
ﺗﺴﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻋﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ﺑﻪ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﻏﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻟﺘﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﻵﻻﺋﻪ
ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻟﻲ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻤﺴﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻬﺰﺅﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻧﻤﺘﺤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﻋﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ )٥(
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻧﺴﺨﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺹ ٥٦٣ - ٧٦٣. ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻬﺪ ﻧﺸﺮﻫﺎ ﺟﻤﺸﻴﺪ ﺟﻰ ﺟﻴﺮﺟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻣﺠﻮﺱ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻲ ﺑﻮﻣﺒﺎﻱ ﺳﻨﺔ ١٢٢١ ﺍﻟﻴﺰﺩﺟﺮﺩﻳﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺳﻨﺔ ١٥٨١، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺄﺻﺒﻬﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻣﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻳﻐﺎﻳﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻬﻮﺩﻩ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺃﻭ ﺩﻫﻤﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﻒ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ.

()٩٦٣

:ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻴﺎﻃﻨﺎ ﻓﻀﺎﺭﺑﻮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ. ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﻮﺍ ﻭﻣﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺟﻌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻮﺍ ﻭﺃﻋﻴﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﻭﺣﺎ ﺛﺒﺖ )١( ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ )٢( ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺳﺆﺍﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺑﻞ ﺳﻠﻤﺖ ﻻﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﻀﺮﺑﻚ ﺑﺴﻴﺎﻃﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﻖ ﺭﻭﺣﻚ، ﺃﻭ ﺗﻜﻔﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﻟﻤﻜﺎﺭﻫﻜﻢ ﻻﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺪﺭ ﻻﻳﻤﺎﻧﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻻﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻭﻛﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺟﻬﻠﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﺎ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ، ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ ﻭﺻﺒﺮﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻛﻔﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺪ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻨﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻠﻚ )٣( ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ )٤(
ﺿﺪﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﺘﺮﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺃﺣﺘﻤﻞ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺳﻴﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﺧﺮﻭﻥ: ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻜﻒ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺜﺒﺖ.
)٢( ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﺒﻴﺒﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ.
)٠٧٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻼﻛﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ
ﺳﻴﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻗﺘﻄﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻠﻮﻣﻚ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺎﺩﻑ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺧﻔﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺷﺎﻫﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺷﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺩﻋﺎ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺁﻣﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﻁ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻓﻌﻰ ﺗﻌﻄﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻤﺸﺶ )٢( ﻋﻈﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻃﻬﻢ ﺳﻮﻁ ﺇﻻ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ )٣( ﺑﺮﺃﺱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﺮﺃﺱ ﺁﺧﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻃﻪ، ﺛﻢ ﺭﺿﻀﺘﻬﻢ ﻭﻣﺸﺸﺘﻬﻢ ﻭﺑﻠﻌﺘﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺮ
ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﺎﻋﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺐ ﺳﻴﺎﻃﻬﻢ
ﺃﻓﺎﻋﻲ ﺭﺿﻀﺘﻬﻢ ﻭﻣﺸﺸﺘﻬﻢ ﻭﻫﺸﻤﺖ ﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﺔ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﻡ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﺮﺟﺖ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺎﺭﻋﺎ ﺿﻴﻘﺎ، ﻓﻮﺳﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻄﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ، ﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﺳﻴﺎﻁ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻓﺎﻋﻲ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ.
)٢( ﺗﻤﺶ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺥ ﻝ.
)١٧٣(

ﻣﻦ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻔﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻧﺒﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺻﻴﻚ ﺟﺎﻳﺰﺓ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﻋﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﺘﻘﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺬﻓﻮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺆﻻﺀ )١( ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺗﻢ ﻟﺨﺰﻳﻬﻢ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻣﺪﻓﻮﻧﻴﻦ، ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻥ ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﻮﻥ ﺑﻌﺪﺍﺀ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺬﻓﺖ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﺪﻓﻨﻮﻫﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺶ: ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﺏ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﺘﻨﻈﻴﻔﻬﺎ، ﻭﻣﺺ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻛﺎﻟﺘﻤﺸﺶ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮ: ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ. ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺒﺲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺭﺍﻋﺘﻪ، ﻭ
ﺃﺧﺬ ﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٤٢ - ٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.

()٢٧٣

ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺯﺫﺍﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺴﻞ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺍﺫﺍﻥ
ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﻟﺤﻴﻲ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺪﺩﺕ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺟﺒﺔ ﻭﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ
ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﻮﻟﻪ، ﻋﺸﺮﺍ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻮﺟﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺪﺓ، ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺭﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﺡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ
ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻘﺪ ﺭﻣﺎﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻤﺎ ﺭﻓﻌﺘﻪ )٢(
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ )٤(.
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺨﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ
ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٣١.
)٢( ﻓﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨.

.)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١١
)٣٧٣(

(ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺒﺖ )١( ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺩﻛﻬﺎ )٢
ﺷﺊ
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﺠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺒﻼ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺩﻛﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﺇﺫ ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ
ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻋﺮﻙ )٣(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ
ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺳﻴﻜﻠﻤﻚ ﻣﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ
ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺩﻧﺖ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻭﺗﻔﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺘﺄﺗﻮﻥ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﻏﺒﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ
ﺑﺴﺮﻳﺮ ﻭﻓﺮﺷﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺵ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﻔﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻮﺩﻙ: ﺍﻟﺪﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺫﻋﺮﻙ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠١.

()٤٧٣

ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻌﻠﻮ )١( ﺻﻮﺗﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺒﻼ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﺘﺠﺒﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻟﻬﻢ ﻏﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻄﺎﺀ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺠﻴﺐ، ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﺳﻴﻜﻠﻤﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﺩﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻌﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎ ﻧﺤﻦ
ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻣﺴﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻟﺠﻮﺍﺑﻚ ﻣﺴﺮﻋﻮﻥ، ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺟﻨﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻭﻣﺎﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻧﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ
ﻭﻧﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻻﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﺼﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻦ
ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺃﺗﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺣﺮﺹ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )٣(، ﻭﺃﻓﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ )٤(، ﻭﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﺬ ﻋﻴﺶ ﻭﻏﺒﻄﺔ ﻭﻓﺮﺡ
ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺇﺫ ﻣﺮﺿﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺗﻲ، ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺷﺨﺺ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻓﻈﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻓﻮﻗﻒ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻲ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺎﻋﺪﺍ،
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺯﻻ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺄﻋﻤﺎﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﺄﺻﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﻔﻮﻩ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪﻟﻪ.
)٣( ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
)٥٧٣(

ﻓﻌﻘﺮﻩ )١(، ﻓﺼﺮﺕ ﻻ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻮﺍ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻭﻇﻬﺮ ﺧﺒﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻷﻧﻘﻠﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺗﻚ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻣﻨﻴﺘﻚ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺷﺨﺼﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺃﻳﺖ )٢(، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻵﻥ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻲ ﺃﻗﺮﺃﻩ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻓﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﻓﺴﺎﺀﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺠﺬﺏ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺬﺑﻪ ﻳﺠﺬﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﺤﺮﺑﺔ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﺬﺍﺑﺖ، ﻓﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻣﻦ
ﻋﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﻔﻲ، ﻓﻌﻼ )٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﺮﺍﺥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻐﻴﻆ ﻭ
ﺣﻨﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺑﻜﺎﺅﻛﻢ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺘﺼﻴﺤﻮﺍ ﻭﺗﺒﻜﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﺪ )٤( ﺭﺏ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﻻﻣﺘﺜﻠﺘﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺘﺜﻠﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺪﺗﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﺍﺟﺮﺗﻢ )٥(، ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺘﻢ ﺃﺛﻤﺘﻢ، ﻛﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭ
ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻌﻪ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺮﺳﻪ ﻅ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ.
)٤( ﻋﺒﻴﺪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ.
)٥( ﺃﻭ ﺟﺮﺗﻢ ﺥ ﻝ.
)٦٧٣(

ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﺟﻔﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻦ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻏﺎﺳﻞ ﻓﺠﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻐﺴﻴﻠﻲ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺇﻻ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﻻ ﻋﻀﻮ ﺇﻻ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﺴﻠﻨﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻏﺴﺎﻝ، ﻭﻛﻔﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻨﻮﻁ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺩﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺣﺴﻦ )١( ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺟﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻟﻘﻨﻨﻲ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺩﺍﻋﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﻋﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺩﻟﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺎﻧﻴﺖ ﻫﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﻠﻢ، ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻱ، ﻭﺷﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻲ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﻴﻦ، ﻓﺠﺎﻭﺑﻨﻲ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ: ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻭﺗﺤﺪﺛﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻷﻧﺒﻬﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻟﻴﻜﺘﺒﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﺴﻦ.
)٢( ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﺥ ﻝ.
)٧٧٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺟﺬﺑﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻚ: " ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻮﻩ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ؟ ﻓﺠﺬﺏ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﻕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﻘﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﻴﻬﺎ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ )٢( " ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﻭﻃﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻓﺨﻴﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺪ ﻃﻮﻗﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻚ: " ﻭﻛﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ ﻃﺎﺋﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ * ﺍﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٣( " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻚ
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ، ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﺮ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻈﺮ ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺷﺨﺺ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻣﺎ
ﺧﺮﻛﻮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﺻﻴﺤﺔ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻬﺎ، ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺰﻋﻪ، ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ
ﻋﻀﻮ
ﺇﻻ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﻣﺴﻚ )٤( ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻔﺰﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻱ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻱ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٤.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ.
)٨٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻵﻥ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﻧﺠﻮﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻧﻜﻴﺮ ﻭﺻﺎﺡ
ﺻﻴﺤﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻚ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ ﺍﻵﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺣﺎﺋﺮﺍ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺿﺠﻌﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﺛﻢ ﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ
ﻟﺤﺪﻱ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﺻﻔﺘﻲ ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻲ )١(، ﻓﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻔﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ:
ﺣﻄﻮﻧﻲ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻄﻴﻨﺎﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﺭﻣﻖ
ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻨﺒﻴﻚ ﺍﺗﺒﻌﺖ، ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻅ. ﺃﻗﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﻓﺤﻄﻄﻨﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٩٧٣(

ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺍﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺮﺩﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ )١( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻭﻛﻔﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻣﻐﺴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ، ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻭﻟﺤﺪﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﻮﺕ
ﺳﻠﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺤﺪﺙ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺕ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ، ﺑﻞ ﻳﻄﻮﻉ ﻋﻤﺮﻙ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﺎ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻚ ﺳﺎﻣﻊ ﻣﻄﻴﻊ، ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ
ﺁﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺑﻐﻠﺘﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻘﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺠﺌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﻭﺍﺭﺍﻩ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺰﻝ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺎﺓ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻧﻒ ﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﺤﺪﻱ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺭﺩﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺄﺧﺬ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٣١١ - ٢٢١.
)٠٨٣(

ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺻﺪﻗﺔ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻮﺗﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٤١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻌﻮﺩﻩ
ﻓﺒﻜﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺣﺮﺻﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻛﺰﺍﺩ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﺣﻮﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﺟﻔﻨﺔ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻠﻐﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺜﻞ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ ﺣﻮﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺇﺟﺎﻧﺔ ﻭﺟﻔﻨﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻭﺩ: ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻛﻞ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺳﺎﻭﺩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﺟﻤﻊ ﺃﺳﻮﺩ، ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻻﺳﺘﻀﺮﺍﺭﻩ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﺎ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻠﺘﺎﺙ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻟﺘﻴﺎﺙ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ. )٢(
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٤٦٥ ﻭ ٥٦٥.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٣.
)١٨٣(

ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻳﻨﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻠﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺴﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻻ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺎﺋﻼ ﻓﺄﻏﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺄﻋﺘﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻥ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤(: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺴﻜﺮ، ﻳﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ، ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﻖ )٥(
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٨١ ﻭ ٢٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٩، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩ ﻭ ٠١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻌﻖ.

()٢٨٣

.(ﺟﻤﻠﻚ ﻫﻴﻬﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻥ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ.
٨١ - ﺵ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﻙ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻙ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻀﺮ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺒﺔ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻠﻬﺎ ﻭﻧﻀﺤﻬﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ:
ﻗﻮﻣﻲ ﺃﺟﻴﻔﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺄﺟﺎﻓﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ. ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺀﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺮﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﺕ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺸﻄﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﺧﺬﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٣٤٢.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١ ﻭ ٢١.
)٣٨٣(

٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮﺯﻭﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﺴﻘﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ )١(، ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ، ﻓﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ )٢(.
١٢ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﺧﺎﺩﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻴﻐﺴﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﻌﺎﺩ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻠﻔﻈﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻟﺘﻤﻨﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
٣٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ ﺫﻫﺒﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺨﺒﺰ ﻭﻣﻠﺢ ﺳﺎﺫﺝ ﻻ ﺃﺑﺰﺍﺭ )٥( ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺘﺮ، ﻓﺒﻌﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻤﻄﻬﺮﺗﻪ ﻓﺮﻫﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺘﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻨﻌﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻮ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻄﻬﺮﺗﻲ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ )٦(.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺛﻔﻴﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:.؟
)٤( ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻻ ﺑﺰﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ. ﻣﻨﻪ.
)٦( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٨٣(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺜﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ، ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻫﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ: ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺣﻮﺳﺒﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﻞ ﻭﺣﺒﺔ ﺧﺮﺩﻝ، ﻓﻀﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﺮﺑﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﻥ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺵ ﺑﻦ ﻓﻬﻢ )٤(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٥( ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﺊ )٦(.
٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺻﻌﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻗﺪ ﺻﺮﻉ، ﻓﻠﻮ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ،؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺃﻓﺎﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١ ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻑ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺍﻟﻨﻬﺎﺱ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﺎﺀ - ﺍﺑﻦ ﻗﻬﻢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٥( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻭﻋﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺷﺊ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١ )ﻁ ١( ﻭ ٤٢ )ﻁ ٢(.

()٥٨٣

ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﺕ )١(، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ )٢( " ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺧﺎ، ﻭﺩﺧﻞ
ﻗﻠﺒﻪ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﺄﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻓﻴﻖ )٣(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺟﺮﺟﺎﻥ ﻋﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﺩﻣﺎ ﺗﻠﻘﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺴﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺮﺑﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻬﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٥(، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻭﺭﺍ ﺧﺮﺝ )٦( ﺑﻬﺎ ﺷﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺷﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٧(.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺮﺯﺍﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺔ: ﻋﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٧ ﻭ ٠٨ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﻧﻰ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢١ ﻭ ٣١. ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
)٦( ﻳﺨﺮﺝ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١ )ﻁ ١( ﻭ ٤٢ )ﻁ ٢(.
)٦٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺟﺤﻮﺩﻱ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﻣﺬﻛﻲ )١( ﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺐ ﺗﻬﺎﻣﻪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻇﻤﺂﻥ ﻗﺪ ﻃﺮﺩﻧﻲ ﻗﻮﻣﻲ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻻ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺠﻬﺰﻧﻲ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﻘﺬﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻨﻠﺖ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺛﻢ ﺍﻋﻘﻠﻮﻩ
ﻋﻨﻲ، ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻘﺎﺗﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻼﻳﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ] :(ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ[ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ، ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻛﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻓﻊ )٣( ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ
ﺛﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ )٤( ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻄﺤﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﻄﺤﺎﺕ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﺗﻌﺾ ﺑﻔﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬﻙ.
)٢( ﻓﺜﺒﺖ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺒﺜﺖ.
)٣( ﺍﺭﻓﻊ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٨٣(

ﻧﺎﺩﻳﻬﺎ )١(، ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺴﻒ ﻭﻣﺴﺦ ﻭﺷﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺠﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﻤﺴﺨﻪ )٣( ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺩﺍ، ﺃﻻ ﻭﻓﺌﺘﺎﻥ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺗﺎﻥ ﺃﻻ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻜﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻛﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻷﺭﻳﺘﻜﻢ )٤( ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﺍﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻓﻮﻥ )٥(، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )٦( ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﺃﺣﺴﺪ؟ ﻗﺪ ﺣﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ
ﻭﻳﻮﺷﻊ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺷﺒﺮ ﻭﺷﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺄﻣﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺗﺠﻬﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺗﺠﺎﻫﻠﻮﻥ )٨(، ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﺗﺘﻨﺎﺳﻮﻥ، ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺑﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺑﻨﺒﻴﻲ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺘﻴﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﻃﻔﺎﻝ ﺻﻐﺎﺭ
ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺃﺣﻘﺮﻩ ﻟﻀﻌﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ
--------------------
)١( ﺑﺎﺩﻳﻬﺎ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺷﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﻗﺒﺤﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻟﻮﻻ ﻷﺭﻳﺘﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺍﻟﻤﺼﻘﻊ: ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ. ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ.
)٧( ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺗﺘﺠﺎﻫﻠﻮﻥ.
)٨٨٣(

ﻟﻘﻠﺘﻪ )١(، ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻋﺎﻣﺮ )٢( ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﺗﻜﻞ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻐﺸﻮﺍ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ، ﻳﺴﺘﺤﻮﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺒﺘﻠﻦ ﺑﺒﻼﺀ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻭﻧﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺤﻮﺍﺟﺒﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻮﺍ
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻓﺎﻫﺎ، ﺑﺄﺑﻲ )٣( ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ، ﻭﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﻭﻣﻐﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﻭﺗﻀﺮﻳﺞ ﺩﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ )٤(، ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻟﺴﺒﺄ )٥( ﻧﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ )٦(، ﺍﻟﻤﺴﻘﺮﻭﻥ )٧( ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻣﻴﻌﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﺳﺘﺴﻴﺮ ﻣﻮﺟﺄ ﻫﺎﺗﻔﺎ )٨( ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺜﻮﻩ ﻻ ﺃﻏﺎﺛﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺟﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺒﻨﻰ )٩( ﺟﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ )٠١(، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﺼﺒﻮﺑﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )١١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺇﻳﻘﺎﺩﻫﺎ، ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺢ ﻻﻃﻠﺐ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺃﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻫﻴﻞ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻋﺒﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ.
)٢( ﻋﺎﻣﺮﺓ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﺍﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﺜﻮﻳﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺤﻨﺎ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
)٧( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻌﺪﻭﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻨﺔ ﺷﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺎﺗﻒ.
)٩( ﻭﻳﻨﺒﺄ ﺟﻨﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺟﺒﻠﻴﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)١١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١ - ٦١ )ﻁ ١( ﻭ ٥٢ - ٧٢ )ﻁ ٢(.
)٩٨٣(

ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺬﺫ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺬﺓ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻄﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻟﻔﺎﺭﺱ ﻧﻄﺤﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﺤﺘﺎﻥ، ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺾ ﺣﺎﻟﺒﻬﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ، ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺊ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ.
٩٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻣﻦ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﺪﺍﻭﻟﻪ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﺎ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻬﻮﺩ )٢(، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ )٣(، ﻓﻐﺮﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ
ﻭﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺴﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ
ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻭﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﻌﻠﻢ ﺳﻒ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺿﻼ ﺣﺒﺮﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻣﺘﻘﺸﻔﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻟﻮﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺮﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ.
)٠٩٣(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﻋﻄﺎﺅﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﻳﻔﺮﺵ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﺎﻟﺠﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺑﻨﻲ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﻪ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻨﻲ ﻟﻚ ﺑﻴﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﺃﺳﻚ ﺳﻘﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﻣﺪﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ )١( ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻟﻨﺎﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻨﻔﺮﺩ )٢( ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻐﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻬﻢ: ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ
ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻛﻠﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺣﺸﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﻖ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻏﻀﺒﺘﻬﻢ
ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻏﻀﺒﺘﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)١٩٣(

.ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺃﺗﻮﻩ ﻣﺘﻘﻠﺪﻱ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: " ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻢ )١(، ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺪﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺗﻘﻮﻝ )٢(: ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ )٣(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٣ - ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤(.
--------------------
 ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻢ[ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ] :)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ: ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻭﺿﻼﻻ، ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٤: ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٩٣(

{٢١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺗﻪ
* )ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻓﻴﻪ( *
* )ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ
ﻗﺪﺭ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﺭﻕ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻭﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻉ ﻓﻴﻈﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺊ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺒﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﺫ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﺂﺛﺮﺕ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﺃﺧﻄﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺘﻌﻴﺶ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻮﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﻞ )٢(، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻤﻼ ﻓﺬﻫﺐ
ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻪ )٣( ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻞ.
)٣( ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣٩٣(

ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻐﻨﻤﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻚ، ﻭﻭﻛﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻓﻌﺠﺐ )١( ﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ، ﻭﻟﻘﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﺍﻃﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻨﺎ ﺑﻐﺮﺭﻭﻩ، ﻭ
ﺍﺗﻔﻖ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻫﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻴﺤﻔﻆ ﻏﻨﻤﻪ )٣( ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ )٤( ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﺎ ﺷﺬ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻷﺳﺪ: ﻫﺎﻙ ﻗﻄﻴﻌﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٥( ﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﺛﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻷﺳﺪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻟﻮﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )٦(
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻟﺤﻔﻆ ﻏﻨﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻉ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺳﻜﻢ ﻭ
ﻫﻼﻛﻜﻢ ﻷﻫﻠﻜﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺩﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﻭﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭﺍ، ﻭﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻗﻀﺐ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻚ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩﻱ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﺿﺪ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺩﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻏﻨﻤﻪ ﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺒﻴﻦ
)٥( ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺍﻷﻫﻞ.
)٦( ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤٩٣(

ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺎﺭ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻀﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺺ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻧﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(، ﻭﻧﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻧﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻧﻮﺍﺳﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﻫﺎ، ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻗﺒﺎﺣﺎ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ: ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺗﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺪﻋﺔ ﺗﺤﻴﻰ، ﻭﻗﺎﺋﻞ ﺑﺤﻖ ﻣﻜﺬﺏ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻦ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺪﻝ ﻭﻻ
ﻣﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺒﺪﻳﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻔﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ )٢(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻀﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ
ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺤﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ،
ﻓﻜﺘﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٥٩٣(

.ﻓﺄﻗﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺷﺨﺺ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺸﺪﻫﺎ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﻋﻬﺎ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻵﻥ ﻋﺒﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺮﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺨﺮﺟﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﻖ، ﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ، ﻭ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﺼﻠﺤﺎ
ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ )١( ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺠﺎﻧﺒﻮﻫﻢ
ﻭﺍﺯﺭﺅﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺘﻢ ﻭﺣﺮﻣﺘﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ: ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻧﺮﺩﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ، ﺃﻻ ﻧﻤﻨﻌﻚ )٢(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺩﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻭﻻ ﻧﻤﻨﻌﻚ.
)٦٩٣(

ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﻱ ﻋﻤﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺠﺒﻪ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﺼﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻌﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ، ﻣﺎ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺟﻤﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺩﺍﺭ، ﻗﺪ
ﺧﺮﻓﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺒﻮﻩ ﻗﺘﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻃﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺗﻌﺘﻌﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺻﻠﻮﻩ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﻨﺰﻟﻮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻴﺲ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺽ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﺘﻌﺘﻌﺎ ﻣﻠﻬﻮﺯﺍ )٢( ﺑﺎﻟﻌﺼﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻻ ﻳﺸﻴﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻳﻀﻊ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭ
ﻗﺜﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﺸﻴﻌﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻀﺮﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺷﻤﻠﺘﻨﻲ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺮﺅﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ
ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﻗﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺣﻞ. ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺴﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ
ﻳﻨﺴﺞ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﺗﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻭﺷﻘﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺨﺮﺝ، ﻭﺯﺭﺉ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺎﺑﻪ، ﻛﺄﺯﺭﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺠﻴﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻫﻮﻧﺎ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٩ - ٨٩.
)٧٩٣(

ﺗﻌﺘﻪ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ، ﻭﻟﻬﺰﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻬﺰ: ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ] :ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻳﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻩ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺗﻒ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ([ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ ﺑﻼ ﻭﻃﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ )١( ﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ " ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﻘﺮﺍ ﻭﺟﻮﻋﺎ ﻭﺿﺮﺍ ﻭ
ﺻﺒﺮ )٢(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻣﻮﻟﻴﻴﻦ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻫﺬﻩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻫﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺚ )٣( ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻪ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻚ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ )٤( ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻛﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻥ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺷﻌﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﺗﺤﻤﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺫﻻ ﻭﺿﺮﺍ ﻭﺻﺒﺮﺍ.
)٣( ﻭﻻ ﺑﻌﺜﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ.

()٨٩٣

ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻏﻨﻴﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: "
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻘﺒﻴﺢ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ " ﻓﺮﺩﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺎﻩ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ )١(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻃﻔﻴﻞ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻼﻡ ﺑﻦ ﺩﻝ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ )٢( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﺍﺫﺑﺤﻲ
ﺷﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺍﺻﻨﻌﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻀﺠﺖ ﻓﺎﻗﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﻛﺐ ﺗﺮﻳﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻟﻘﻲ
ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﻩ. ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ
ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﺩﻓﻨﻲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ )٣( ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ )٤(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ )٥( ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ )٦( ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺠﻬﺰﻧﺎﻩ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١.
ﺣﻼﻡ ﺑﻦ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ[ﺣﻼﻡ ﺑﻦ ﺭﻛﻴﻦ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٢: ٩٤: ﺣﻼﻡ )ﻏﻼﻡ ﺥ( ﺑﻦ ﺩﻟﻒ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ:[ﺩﻟﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٤ )ﻁ ١( ﻭ ١٦ )ﻁ ٢(.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻢ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
)٦( ﻋﻈﻴﻢ ﺥ ﻝ.
)٩٩٣(

ﻣﺎﻟﻚ )١( ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻟﻢ
ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻔﻲ ﻭﻧﻔﻲ ﻭﺣﺮﻡ
ﻭﺍﺣﺘﻘﺮ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﺼﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﻩ ﻭﺣﺮﻡ
ﺭﺳﻮﻟﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺁﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻌﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻐﺪﻭﺍ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ )٢(.
٨ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻠﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺪﻭﺝ
ﻓﻴﻪ ﺣﺮ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﺳﻤﻌﺖ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺪﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻴﺘﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﻭﺝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻨﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺧﻴﺎﺭ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﻲ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٤ )ﻁ ١( ﺭ ٢٦ )ﻁ ٢(.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٤٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٧.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١ ﻭ ٩١.

()٠٠٤

ﻣﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻇﻨﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺮﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻨﻲ
ﻣﺬﻣﺔ )٣( ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ
ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٧٨٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻣﻦ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﻣﺬﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻲ ﺷﻌﻴﺮ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٣١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩١ ﻭ ٩١ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ ﺻﻮﻑ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٧.
)١٠٤(

ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﻡ ﻟﻤﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺜﺎﺏ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ، ﺃﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﻧﻔﻊ ﻭﺟﻬﺔ ﺷﺮﻯ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
" ﺃﻻ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ ﻋﻤﺮﺗﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺑﺘﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻓﻴﻜﻒ ﺗﺮﻯ ﻗﺪﻭﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻜﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ )٢( ﻓﻜﺎﻵﺑﻖ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ
ﺟﺤﻴﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻃﺮﻓﻨﻲ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻣﻨﻜﻢ.
)٣( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٨٥٤.
)٢٠٤(

ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻮﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺷﻌﺜﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺭﺕ ﺧﻴﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﻓﺄﺧﺬ )١(
ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺸﺘﺪ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺟﺎﺋﻔﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﺡ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻱ
ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﺡ،
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺟﺘﻮﻯ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻔﺔ: ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺽ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻘﻮﻯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺻﻞ
ﻭﺣﺪﺗﻲ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﺮﺡ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٢١ ﻭ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٤( ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻤﺎ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺸﻰ.

()٣٠٤

ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺆﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻲ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻟﺤﻖ ﺑﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺴﺖ
ﺑﻤﺨﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻫﻦ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻊ ﻭﺍﻧﻔﺬ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺩﻭﻙ ﻭﻟﻮ ﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ ﻣﺠﺪﻉ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺃﺭﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﺇﻻ ﺷﻮﻳﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻇﻞ
ﻳﻈﻠﻨﻲ ﺇﻻ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ، ﻓﺄﻋﻄﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﺃﻋﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺘﺤﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻁ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻋﻂ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻭﺃﻟﻔﻚ ﻭﺷﻮﻳﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﺎ ﺳﻔﻴﻬﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺳﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﺲ ﺑﺴﻔﻴﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺇﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ )٣(.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٧٠٣ ﻓﻴﻪ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨ ﻭ ٣٨.
)٤٠٤(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺃﺿﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺫﻫﺐ، ﻭﺑﻴﺪﻩ: ﺃﺷﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ: ﺧﻔﻖ، ﻭ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺑﺮﺯ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺫ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﻧﻔﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﺎﺯﻫﻢ ﻭﺗﺨﻠﻔﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺬﻉ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ، ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﻭﺣﻤﺎﺭ ﻣﺠﺪﻉ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﻮﻳﻬﺔ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺘﻴﻦ: ﺑﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺮﻭﺭ )١(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٢(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺫﺍ
ﻟﻬﺠﺔ )٤( ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٥(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺪﻳﺔ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃ ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٢٢.
.[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] )٣( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ
)٤( ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٣.
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺯﺍﺩ[ﺃﺑﻰ ﻫﺪﺑﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ] :)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٧.
)٥٠٤(

.ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺃﺻﺪﻕ ﻟﻬﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ. ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ: ﺍﻷﺭﺽ
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )١(، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ )٢(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ، ﺃﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻛﻢ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ، ﻭ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭ
ﻛﺬﺑﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ
ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ " ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٣( ".
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٧.

()٦٠٤

ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻢ
ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺷﻬﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ )١(
ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٢ - ﺵ..؟: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻮﻟﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺳﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻘﻮﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻤﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻣﺰﻕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻉ ﺃﺑﺎﻙ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺰﻕ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦١ ﻭ ٧١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٧٠٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﺘﻴﺔ ﻓﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ )١( ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ )٢( ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﺪﺃ ﺑﻚ )٣(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ )٤( ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﺍﻷﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ )٥(؟.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٦٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﺘﺸﻴﻴﻌﻚ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻢ
ﺍﻟﻠﺠﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺣﺮﺭ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻮﻯ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻭﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻰ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١.
)٨٠٤(

ﻳﻔﻮﺯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ
ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺜﻲ )١( ﻭﺣﺰﻧﻲ، ﻭﺃﺷﻜﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ
ﻓﺤﺮﻣﺖ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻏﺮﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﺷﻜﻮﻯ ﺇﻥ ﺭﻛﺐ
ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ، ﺑﻞ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ. ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ
ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻐﺒﺔ ﻭﻋﻘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﻪ،
ﺗﺤﺬﺭﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻘﻠﺒﻲ، ﻭﺗﺤﺜﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻔﻴﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪﺑﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ، ﻭﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ
ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺧﺎﺻﺘﻨﺎ ﻭﻋﺎﻣﺘﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺗﻐﺮﻳﺒﻚ
ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﻙ، ﻓﻌﺰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺪﻯ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺎﻝ ﻷﻋﻄﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻲ، ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺷﻄﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺰﻍ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺠﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﺒﺜﻲ ﻅ.
)٩٠٤(

ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻓﺎﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻻ
ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺭﺗﻘﺐ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻨﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ ﻓﺘﻦ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻌﺜﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ )١( ﻭﻭﻃﺌﺖ
ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﺗﺸﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﺇﻻ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﺃﺫﻟﻬﻢ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩﻩ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )٢( " ﻓﻨﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺻﻢ ﺍﻟﻠﺠﻢ، ﺍﻟﺼﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺮ ﺃﺻﻢ، ﺃﻱ
ﺻﻠﺐ ﻣﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﺮﺭ ﻗﻠﺒﻚ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ. ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻔﻲ ﺑﻔﻼﻥ، ﺃﻱ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺏ: ﺍﻟﻤﺘﻌﻄﻒ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ: ﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ. ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻡ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﻘﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻨﻤﻚ ﻭ
ﻛﺜﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻠﻮﻁ.
)٠١٤(

٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻋﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻌﻴﺮﻩ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻪ )١(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻴﻞ
ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻈﺘﻪ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺴﻴﺒﺎ )٢( ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺴﺘﺒﺮﺉ
ﻧﻮﻣﻪ، ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ؟ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ
ﺃﺭﻯ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺘﻲ، ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ )٣(.
٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﻧﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻏﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﺴﺪﺍ، ﻭﻟﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻻ ﻳﺆﻧﺴﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻠﻮ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻷﺣﺒﻮﻙ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺮﺿﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻵﻣﻨﻮﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺸﻂ ﺧﻮﺻﻬﺎ.
ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﺻﻮﺗﻪ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺋﻲ] :)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩١. ﻓﻴﻪ
 ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ.[ﻓﺴﻤﻪ
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٦٦٢.

()١١٤

ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻨﻮﺩﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ )١(
ﺑﻪ ﻓﺘﺤﺎﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﻘﻴﻼ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﺑﻴﻦ ﺍﺫﻧﻲ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻟﺤﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ، ﻓﺘﻠﻈﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻛﻮﺍﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﺫﻛﻮﺍﻥ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻼ، ﻭﻧﻔﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻋﻤﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻘﻴﻞ: ﻭﺩﻉ
ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺒﻨﺎ
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻛﺮﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ. ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻮﺩﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ، ﻭﻟﻠﻤﺸﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻟﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻷﺳﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻀﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺬﻛﺮ
ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ. ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ
ﻳﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ )٢(. ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ
ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺬﺑﻪ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ

()٢١٤

ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺯﻗﺎ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺃﺟﻼ. ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺁﻧﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﺣﺸﻚ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻵﻣﻨﻮﻙ، ﻭﻟﻮ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻷﺣﺒﻮﻙ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ، ﻓﻮﻫﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺤﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻜﻦ
ﻭﻻ ﺷﺠﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺇﻧﻲ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻛﻤﺎ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺟﺎﻭﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻓﺎﻓﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺑﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ.
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺩ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺟﻬﻲ
ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻠﻢ ﺃﺻﻐﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻧﻬﻴﻲ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻗﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻢ ﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻪ ﻭﺟﺬﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﺮﺍﺣﻠﺘﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻱ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻨﻲ ﺷﺘﻤﻪ ﺇﻻ ﺷﺘﻤﺘﻚ، ﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻻ
ﻳﺸﺘﻤﻚ
ﻛﺄﻧﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﺮﺝ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﺃﺟﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺫﺍﻙ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻼ ﺁﺗﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻪ )١(، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻭﺟﺪﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
)٣١٤(

ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻭﺩﺍﻋﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﻨﺎﻭﺍﺗﻚ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺩﺭﺕ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺩﻱ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺭﺩ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻏﻀﺒﺘﻨﻲ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺘﻪ
ﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺎﺩﻥ ﻳﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺾ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻮ -
ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ: ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﺟﺒﻬﻚ )٢( ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺎﻧﺖ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ
ﻧﺎﻗﺔ، ﻭﺭﺑﻴﺎﻥ ﻭﻋﺒﺲ ﻓﻲ ﻟﻄﻤﺔ ﻓﺮﺱ )٣(، ﻭﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﻧﺴﻌﺔ، ﺃﻓﺘﺤﻤﻞ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻧﻔﻰ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺭﻉ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ )٤( " ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ.
)٢( ﺟﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ. ﻓﺎﺟﺄﻩ. ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ. ﺟﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ.
)٣( ﻭﺍﺋﻞ: ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺴﻮﺱ. ﻭﺭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺼﺤﻒ
 ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﻭﻋﺒﺲ ﺣﺮﻭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺴﺘﻌﺮﺓ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﺑﺴﺒﺐ[ﺫﺑﻴﺎﻥ]
.ﻓﺮﺳﻴﻦ ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺩﺍﺣﺲ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺩﺍﺣﺲ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣.
)٤١٤(

ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻏﻀﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻓﺘﺼﺎﺑﺮ ﻭﺗﻤﺎﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺮﺿﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻗﻀﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﻴﻦ ﺃﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺩﻳﻨﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺃﺫﺍﻙ ﻟﻲ ﻭﺗﻮﻟﻌﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﻴﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻠﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﺑﺪﻣﺸﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺣﻘﺎ ﻳﻄﻔﺄ، ﻭﺑﺎﻃﻼ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻜﺬﺑﺎ، ﻭ
ﺃﺛﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻰ، ﻭﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ: ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻤﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻋﻦ ﺟﻼﻡ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ
ﻋﻤﻠﻲ، ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺒﻴﻦ ﻟﻪ
ﻓﺎﺯﺑﺄﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻼﻡ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺭﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﺼﺮﺥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ، ﻓﺠﻴﺊ ﺑﺄﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﺩﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ، ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺗﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻓﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺟﻼﻡ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻤﺮ، ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻲ
)٥١٤(

ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻨﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ
ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻇﻬﺮﺗﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻄﻨﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻌﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻓﻠﺘﺄﺧﺬ ﺍﻷﻣﺔ
ﺣﺬﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻌﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ " ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﻴﺖ )١( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺤﺒﺴﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻞ ﺟﻨﻴﺪﺑﺎ ﺇﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺮﻛﺐ ﻭﺃﻭﻋﺮﻩ، ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ )٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺎﺭﻑ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﺐ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻟﺤﻢ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﻱ ﺍﺭﺽ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻻ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎ * ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻟﻘﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺯﻳﻨﺎ
ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﻴﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻻ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺟﻨﻴﺪﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﺳﻤﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺷﻬﺪ )٣( ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ.
)٦١٤(

ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ )٢( ﺃﻧﻲ ﺻﺪﻗﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﻗﺼﺺ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﺪﻗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺘﻬﻤﻮﻧﻲ؟
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻮﻡ
ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻧﺼﺤﺘﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﺸﺸﺘﻨﻲ، ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﺸﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺗﺤﺒﻬﺎ، ﻗﺪ ﺍﻧﻐﻠﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺍﺗﺒﻊ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺣﺒﻴﻚ ﻻ ﻳﻜﻦ
ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ؟ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻲ ﻋﺬﺭﺍ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻳﺼﺒﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﻛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺮﻑ ﻛﺬﺍﺏ )٣( " ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﻦ ﺗﺬﻣﻤﺎ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻋﺪﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻤﻮﻩ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﺧﻼ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ: ﺍﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ

.)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٨٢
)٧١٤(

ﻓﻤﻜﺚ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻫﻞ ﻫﺪﻳﻚ ﻛﻬﺪﻳﻬﻢ؟ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺒﻄﺶ
ﺑﻲ ﺑﻄﺶ ﺟﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻠﺒﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﺎ، ﺃﻓﺄﺭﺩﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻚ ﺇﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺍﻭﻟﻲ ﺷﺒﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﺻﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻧﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻓﺄﻗﺼﻰ )١(، ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ
ﻫﺬﺍ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻭﻥ )٢( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎ )٣( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﺠﺌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻡ ﺃﺧﺮﺟﺖ )٤(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﻐﺮ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﺍﺭ
ﻫﺠﺮﺗﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫ ﻣﺮﺑﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻀﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﺍﻙ
ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻓﻨﻤﺖ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻮﻙ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﺧﺬ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﺄﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﺍﻧﺴﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺳﺎﻗﻮﻙ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﻄﻴﻊ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻭﺃﻃﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺁﺛﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺼﻰ ﻓﺄﻗﺼﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺭﺑﺬﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻛﺮﻫﺎ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٥٧٢ - ٨٧٣.
)٨١٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺍﺯﺑﺄﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺗﻨﻔﺶ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺸﺮ: ﺗﻬﻴﺄ. ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺖ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻬﺮﻣﺔ
ﻭﺃﻧﻐﻠﻪ: ﺃﻓﺴﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﺟﺒﻞ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﺯﺑﻴﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ )١(
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﻜﺖ
ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻡ ﺫﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ )٢(: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﻌﻚ ﻛﻔﻨﺎ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺠﻬﺎﺯﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻓﻴﺼﺒﺮﺍﻥ ﻭﻳﺤﺘﺴﺒﺎﻥ ﻓﻴﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻟﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻔﺮ، ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ:
" ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ
ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻱ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺫﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺘﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺷﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﻓﺄﺻﻌﺪ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﺛﻢ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻣﺮﺿﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﺗﺨﺐ )٣( ﺑﻬﻢ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺗﻜﻔﻨﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻔﺪﻭﻩ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ،
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ.
)٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ: ﺭﻭﺍﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺮﺓ.
)٩١٤(

" ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻔﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻛﻔﻨﺎ ﻟﻲ ﺃﻭﻻ ﻣﺮﺃﺗﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻔﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻟﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺭﻑ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ ﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﻨﻨﻲ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻜﻔﻨﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﺼﺎﺩﻓﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻈﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺮﺉ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺎﺩﻱ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺱ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﺘﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ، ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻌﺘﻘﺪﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﺴﻜﺖ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. ﺑﻠﻔﻆ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ ﺗﺰﺩﺩ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ: ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺃﻭﻛﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺯﻫﺪﻩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻭﻳﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ.
)٠٢٤(

.(ﺗﻤﺮ، ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١
١٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻤﻌﻚ ﻓﺮﺳﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺤﻢ ﻓﻲ ﺗﻤﻌﻜﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﻫﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻮﻟﻂ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻘﻮﻡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻌﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺣﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺩﻋﻮﺗﺎﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺘﺎﻥ )٢(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﻄﺄ: ﺃﻣﺎ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻣﺮ
ﻳﺮﻋﻰ ﻏﻨﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻬﺶ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﻏﻨﻤﻪ ﻓﻬﺶ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﺋﺒﺎ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﺷﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺷﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻜﺬﺑﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻮﻗﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ )٤(: ﻫﻠﻤﻲ ﻣﺰﻭﺩﻱ ﻭﺇﺩﺍﻭﺗﻲ ﻭ
ﻋﺼﺎﻱ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﺒﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢: ٧١٢ ﻭ ٨١٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥١.
)٣( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ.

()١٢٤

ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ،
ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻔﻮ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﻪ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ
ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ
ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٢٢٤(

:ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﻓﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺅﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻼﺩﻙ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺨﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﺒﻼﺩﻱ ﺣﺘﻰ
ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻠﻤﻲ ﻣﺰﻭﺩﻱ ﻭﺇﺩﺍﻭﺗﻲ
ﻭﻋﺼﺎﻱ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻤﺸﻰ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺐ ﻭﻧﺼﺐ، ﻓﺄﺗﻰ ﺯﻣﺰﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﺶ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ
ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭ
ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ، ﻓﺸﺮﺏ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺐ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﻫﺶ ﺍﻟﻮﺭﻕ:
ﺧﺒﻄﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻟﻴﺘﺤﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺂﻟﻪ ﺍﻟﻬﺶ ﻭﺍﻟﻤﺰﻭﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ:
ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ.
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٨٢ - ٩٨٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٨٩٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ.
)٣٢٤(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺳﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺁﺯﺍﺭ )١( ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻧﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺁﺯﺍﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻣﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺘﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ. ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ
ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )٣(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺤﻴﻠﺔ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ )٥( ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻫﻤﺎ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺻﺪﻗﻨﻲ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺭﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٦(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺫﺍﺭ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٦ ﻭ ٠٧ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﻜﻮﻥ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٩.
)٤٢٤(

(ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺤﻴﻠﺔ )١
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﻋﻮﺩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺳﺤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻌﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ: ﺫﻫﺐ
ﻳﻤﺘﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﻗﻄﺮ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ )٣( ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ )٤( ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻬﺎ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻠﻐﺔ " ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﺼﺤﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﻛﻞ: ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﻓﺄﻛﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺣﻞ ﻟﻲ ﻓﻄﺮﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ: ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻣﻬﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺣﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﺑﺘﺬﻟﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺖ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ
ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻑ ﺃﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻑ ﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻜﻦ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻴﻬﺎ،
ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ
ﺧﻠﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻰ ﺳﺨﻴﻠﺔ. ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻗﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻑ ﺍﻣﺎ ﺗﺰﻳﺪﻳﻦ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨.
)٥٢٤(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﻛﺄﻥ " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ
"
ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻇﻦ ﻛﺬﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺃﻇﻦ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﻇﻦ ﻛﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺃﻇﻦ ﻛﺬﺑﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺻﻮﻣﻪ، ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﻟﺰﻡ ﻟﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺻﻮﻣﻪ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻨﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺖ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺸﻴﺎ
ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ )٣( ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻙ
ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻙ ﻓﺮﺣﺎ )٤( ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺮﻓﻊ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻛﻌﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨.
)٢( ﺍﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻧﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺖ.
)٤( ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺥ ﻝ.
)٦٢٤(

ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﺧﺮﻓﺖ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ " ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻚ " ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺻﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ )٢(، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺣﺰﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﺩﻉ )٣( ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ: ﻛﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻛﻠﻜﻢ ﻗﺪ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻇﻨﻨﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺧﻴﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺧﻠﻔﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ
ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ )٦(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٢( ﺩﺧﻼ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻘﻜﻢ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺪﺍﺛﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
)٧٢٤(

ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻳﻀﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻓﺼﺪﻗﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺳﺮﻭﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺗﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﻜﺔ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻟﻜﺎﺋﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺿﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ
ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﺳﻤﻊ ﻭﺍﺳﻜﺖ ﻭﻟﻮ ﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﺸﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١( ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤ - ٦٤.
)٨٢٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ، ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎ، ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﻒ، ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١( ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺨﺺ ﻣﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺄﻥ )٢( ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺩﺭﻛﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻌﻪ
ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻌﻚ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻄﺸﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻗﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﺬﺏ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ،
ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻙ
ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﻓﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺫﺭ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ ﺑﻚ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻪ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺥ ﻝ. ﻛﻦ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻴﻬﺎ.

()٩٢٤

ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻲ، ﻓﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻗﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ )١( ﻣﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ ﻳﻌﻴﺶ
ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﺍﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ )٢( ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺑﻘﻴﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻧﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻧﻄﻠﺐ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺐ، ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﻼ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺣﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻲ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﻴﺶ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻤﺪﻱ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ
ﺍﻗﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﻮﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻟﺖ )٤( ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻫﻞ ﻟﻚ ﺑﻄﺒﻴﺐ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻗﺔ، ﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﺪﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻨﻘﻨﻲ ﺧﻨﺎﻗﻚ ﻓﻮﺣﻘﻚ ﺍﻧﻚ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﺪﺩﺕ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﻣﺸﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ
ﻭﺩﻓﻨﻮﻩ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺃﺻﻮﻡ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ.
)٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ.
)٥( ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﺐ ﺥ ﻝ.
)٠٣٤(

ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﺎﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﻭﺣﻴﺎﻧﻲ ﻓﺎﻋﻤﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺠﻒ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻘﺐ: ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻘﺎﺯ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺩﺍﺀ ﻟﻠﻤﺎﺷﻴﺔ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻨﻘﻨﻲ، ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﻟﻠﻤﻮﺕ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻫﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ] :)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١١، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﻜﺬﺍ
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﺳﻞ ﺷﺎﺫ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٢.
)١٣٤(

.(١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﺘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ )٣( " ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻋﻠﻴﻼ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺃﻳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﺊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺴﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺍﺳﺘﺮﺣﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﺍﺳﺘﺮﺣﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻜﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻮ
ﺍﺗﺨﺬ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻟﻮﻻ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ )٤(.
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺣﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﺩﻩ: ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٧. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١ ﻭ ٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٣٤(

.(ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺣﻘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﻭﺹ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻷﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﺰﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻒ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺗﺨﻠﻒ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺮﻣﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻭﺣﺪﻩ، ﺍﺳﻘﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻓﻘﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ ﻋﻄﺸﺎ، ﺍﺳﻘﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻗﺪﺣﻲ ﻓﻤﻸﺗﻪ ﺛﻢ
ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻓﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧١.
)٣٣٤(

ﻋﻠﻰ ﻧﻀﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﺇﺩﺍﻭﺗﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻘﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻤﻜﺚ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺋﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﻘﻲ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻲ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺄﻝ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻠﻴﻜﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺸﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻒ، ﻭﻳﺮﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻨﻲ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻲ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﻤﺸﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺘﻜﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻪ
ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺒﻐﻀﻚ ﻭﺗﺒﻐﻀﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺮﺍ
ﺗﻠﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ )٣(.
٨٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺪ
ﻭﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻋﻜﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻐﻤﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.. ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٤٣٤

٩٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺍﻥ ﺍﺻﺒﺮ )١( ﻟﻲ ﻭﻷﻧﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﻋﺪﺓ ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ )٢(: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﺑﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ )٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺫﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺴﺢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﻨﻚ ﻟﺮﺍﺽ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﻠﺖ
ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻓﻬﺐ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻨﻲ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺷﻴﻌﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ )٥( ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺝ
ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺄﺭﺣﻠﻮﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺭﺗﻘﺎ ﺛﻢ
ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻓﻼ ﻳﺆﻧﺴﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﺧﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺻﺒﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ.
)٥٣٤(

ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺤﺒﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺒﻨﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮﻭﻥ، ﻓﺜﻮﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﺀﻙ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻗﻞ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻱ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﺷﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ )١( ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻭﺃﺣﻮﺟﻬﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ )٣( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻭﺣﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﺣﺸﻚ ﻥ ﻭﺃﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻓﻚ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺩﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻭﻫﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺨﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﻢ،
ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺷﺠﻦ ﻭﻻ ﺳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﺂﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٦٣٤(

ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺁﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻴﺴﺎ، ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻴﺴﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺒﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺠﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
{٣١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻀﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
* )ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻴﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻻ
ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺩﻭﺍﺀ
ﻟﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺯﻭﺝ ﺿﺒﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻟﻴﺘﻀﻊ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺎﺭ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٦٠٢ - ٨٠٢.
 ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ[ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ] )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣٩١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٦١ ﻭﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻞ )ﻣﻊ( ﻣﺼﺤﻒ )ﻉ(.
)٧٣٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺿﺒﺎﻋﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﻟﺘﺘﻀﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ
ﻭﻟﻴﺘﺄﺳﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻴﻦ ﺃﻭ
ﻷﺭﺩﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺃﺑﻠﻎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻌﺒﺪﻩ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺗﺒﻨﺎﻩ، ﻓﻨﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺍﻧﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﻑ
ﺍﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻬﺮﺍﺀ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
ﺑﻬﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺒﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﻀﺎﻋﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﺣﻀﺮﻣﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺣﺎﻟﻒ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺯﻫﺮﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻜﻲ )٤( ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻔﻪ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺘﺒﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ: ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٨٣٤(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻟﺤﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪ ﻻ ﺃﺑﺜﻪ ﺑﺜﺔ ﻟﺘﺸﺮﻑ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ )١( ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ،، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻳﺪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ )٢(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ )٣(، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﻠﺰﻕ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺟﻬﺪﺕ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩١١ ﻭ ٠٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١.
)٩٣٤(

٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ
ﻟﻮ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻔﺮ )٢(.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺽ ﺟﻴﻀﺔ )٣( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻷﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻓﻠﺒﺐ
ﻭﻭﺟﺌﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﺎﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺷﺘﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺎﺽ ﻋﻨﻪ: ﺣﺎﺩ ﻭﻣﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺣﺎﺻﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧ ﻭ ٨.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﻗﺪ ﺣﺎﺹ ﺣﻴﺼﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨.
)٠٤٤(

{٤١ ﺑﺎﺏ}
(* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ
* )ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ٣٤١.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ٣ ": ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ٠١١ ".
ﺍﻟﺤﺞ " ٢٢ ": ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ " ٨٧ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ": ﺍﻟﻮﺳﻂ: ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﺪﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺻﻒ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: "
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
)١٤٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ )٢( " ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭﺟﺎﺯ
ﺫﻟﻚ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﻪ )٣(. " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺔ )٤( "
ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ "
ﺍﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻛﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ " ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻻ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻦ
ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ
ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻔﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ، ﺑﻞ ﻛﻠﻒ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺳﻊ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ "
ﺃﻱ ﺩﻳﻨﻪ، ﻻﻥ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺃﺑﺎ
ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻻﻥ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ: ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻓﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ "
ﺍﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺻﺮﺗﻢ ﻋﺪﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻫﻢ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺃﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻛﻢ " ﺃﻱ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻭﻧﺎﺻﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻜﻜﻢ " ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ " ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ١٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٦٨٤.

()٢٤٤

.(" ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ " ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮﻩ )٣
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺠﺎﺏ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ
ﺃﻣﺘﻲ ﺟﻮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ - ﻓﻴﺠﺘﺎﺣﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻨﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻌﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٤.

()٣٤٤

ﺇﻻ ﻧﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻲ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ".
٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ، ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺧﻤﺲ
ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺴﺆﺍﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ، ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( " ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ )٦( " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺔ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٨( " ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ
ﺗﻘﺒﻞ )٩( ﻣﻨﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٠١( " ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ[ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ] :)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٤. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨ ﻭ ٥٨ ﻭ ٧٨
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨ ﻭ ٥٨ ﻭ ٧٨
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٢٨ ﻭ ٥٨ ﻭ ٧٨
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠١ ﻭ ١١
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٠١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥٢.
)٤٤٤(

ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢( " ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ )٣(.
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ )٧( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ:
" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٩( ".
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻗﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ )١١( ".
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ )٢١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ: " ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣١( ".
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ: " ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻷﻧﻌﻤﻪ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ )٤١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ:
" ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ )٥١( ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺍﺗﺐ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٦١. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﺳﺆﺍﻝ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٦
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٨( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ١٠١ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٤.
)٠١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٠١.
)١١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٥.
)٢١( ﺹ ٥٤.
)٣١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٤١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٢١.
)٥١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٥٤٤(

" :ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )١( ﻟﻠﻜﻠﻴﻢ: " ﻭﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻨﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻨﻲ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﺭﻯ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ )٥( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ )٧( ".
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٩(.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٠١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )١١( ".
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ: " ﺭﺏ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ
ﺻﺪﺭﻱ )٣١( " ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ )٤١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ: "
ﺃﻓﻤﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ )٥١( ".
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﺃﻣﺮﻱ )٦١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ )٧١( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ )٨١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ:
" ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٩١( ".
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٦.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٠١.
)٤( ﻃﻪ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٢١.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٥.
)٧( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٨.
)٨( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤١١.
)٩( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧١.
)٠١( ﻃﻪ: ٨٦.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٣١.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٣١( ﻃﻪ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٦٣.
)٤١( ﻃﻪ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٦٣.
)٥١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.

.)٦١( ﻃﻪ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٦٣
)٧١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٨١( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٨.
)٩١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦٢.
)٦٤٤(

" (ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ: " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٢( ".
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺳﺆﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ:
" ﻭﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻩ )٤( " ﻭﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻮﺍﺀ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻠﻴﻦ )٥( " ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺴﻊ
ﻣﺮﺍﺗﺐ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٦( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٧( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺘﻮﺑﻮﺍ )٨( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺘﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٠١( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: " ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ )٢١( ".
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤١( ".
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٥١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ " )٦١(.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺳﻼ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦١.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠١. ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﻃﻪ: ٥٢.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٠١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٢.
)٨( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧١١ ﻭ ٨١١.
)٩( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)١١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤.
)٢١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤.
)٤١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٤.
)٥١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٤ ﻭ ٣٤.
)٦١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٤ ﻭ ٣٤.

()٧٤٤

ﺍﻟﻨﺎﺱ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٢( ".
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺻﺮﺍﻃﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺘﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺘﺐ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٥( ".
ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻴﺐ: " ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻻﻣﺘﻪ: " ﻟﻴﺪﺧﻠﻨﻬﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ )٧( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ )٨( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٩( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ )٠١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ )١١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢١( ". ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ )٣١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ )٤١( " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٧.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٥ ﻭ ٩٥.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٥.
)٦( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٥.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٥ ﻭ ٩٥.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٢.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٠١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ٥٨١.
)٢١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٣١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٤١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٨٤٤(

ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺆﺍﻛﻠﻮﻧﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺴﻮﻧﻬﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭ
ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﺎ )١( ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺯﻛﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ )٢( ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺎﺽ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٥( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ )٦( " ﺛﻢ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﺍﻙ ﻓﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻲ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٧(
"
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٨( "
--------------------
)١( ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺯﻛﺎﺗﻨﺎ ﺭﺑﻊ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﺤﺮ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥.
)٩٤٤(

ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻷﺏ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ".
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺮﻳﺒﺔ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻘﻠﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻼﻗﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻭ
ﺧﻠﻮﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻭﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻭﻳﻨﺘﻬﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻳﺨﻔﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻋﺒﺪﻱ
ﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺟﻨﺴﻪ، ﻟﻘﻠﺔ ﺛﻘﺘﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺗﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﺜﻘﺘﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻭﻗﻒ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻗﻴﺾ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺮﺣﻤﻮﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤( " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺷﻔﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٧.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١.
)٤( ﻏﺎﻓﺮ: ٧.
)٠٥٤(

ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻴﺢ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻫﺎﺟﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻲ ﻛﺎﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻛﺤﺒﻜﻢ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻲ ﻛﻨﺼﺮﺗﻜﻢ
ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻛﺘﺼﺪﻳﻘﻜﻢ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ: ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﺋﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ )٣( ":
ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ: ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺛﻼﺙ )٤( ﺃﺧﺎﻓﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٥٥٢ - ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﺔ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٩١.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩ ﻭ ٨٩.

()١٥٤

٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻊ )١( ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺃﻱ ﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﺰﻣﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ )٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٤( )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻊ ﺑﻦ ﻟﻜﻊ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻜﻊ: ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻜﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ، ﺇﻧﻪ
ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺳﻴﻦ )٥( ﻳﻐﺰﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٦(
ﻭﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻠﻜﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺃﺏ ﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ: ﻫﻮ ﻓﺮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻧﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺑﻪ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﻊ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٠٢.
)٣( ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺷﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺯﻋﺎﻣﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺮﺟﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺎﺀ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺑﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٩.
)٢٥٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ )١(.
١١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﻱ، ﺳﻔﺎﻛﻮﻥ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ
ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺍﺭﺗﺎﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﺑﻮﻙ، ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺸﺮﻑ،
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻋﺎﺭﻡ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﺷﺎﻃﺮ، ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺰﻱ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ )٢( ﺑﻬﻢ ﺫﻝ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺴﻮﻣﻮﻧﻬﻢ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻫﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﻬﻢ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ
ﺭﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺩﺭﺳﻪ، ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺟﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﻨﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺎﺱ )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺒﻬﻢ )٤( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻳﻔﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٥٢.
)٢( ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﺯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎﺱ.
)٤( ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
)٣٥٤(

ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼ ﺇﻳﻤﺎﻥ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ )٢( ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻫﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﺠﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺴﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻜﺴﺎﺩ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٣( ﺁﻳﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ )٤( ﺍﻟﻬﺮﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺜﻮﺏ
ﺣﺴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﻟﻪ )٥(:
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻃﺮ: ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎ
ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺒﺜﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٤٥٤(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
(* )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
* )ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
{١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻭﺻﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ )١( ﻳﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺒﻴﺒﻨﺎ
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺑﻲ )٢( ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺸﻬﺮ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ، ﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻓﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﺒﻴﻦ، ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٤( " ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺘﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻧﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻷﻫﻨﺄ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺄﺑﻲ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٦.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٢١.
)٥٥٤(

ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺣﺘﻀﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺄﺧﺬ ﺗﺮﺍﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻪ؟
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺗﺄﺧﺬ ﺗﺮﺍﺙ )٢(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻪ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ )٣( ﺳﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺗﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺣﻴﻦ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺼﺎﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﺳﻴﻔﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻷﺑﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ )٥(
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺗﻴﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺑﺮﻗﺔ، ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ
ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺰﻭﺟﻲ ﻧﻌﺎﻝ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺨﺼﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻼﻧﺲ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ )٦(، ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻧﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.

()٦٥٤

ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ )١(، ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ، ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻗﻒ
ﺑﺒﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﻮﺍﻳﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(، ﻳﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻴﺮﻛﺒﻪ )٣( ﻭﺣﻴﺰﻭﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ )٥(، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻄﻊ ﺧﻄﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻳﺮﻛﺾ ﻭﺃﺗﻰ )٦( ﺑﺌﺮ ﺑﻨﻲ ﺧﻄﻤﺔ
ﺑﻘﺒﺎ ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻛﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٧(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺎﺭﺍﻩ: ﻋﺎﺭﺿﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﺨﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ. ﻭﺍﻷﺑﺮﻕ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻧﺎﻥ، ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ. ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﺮ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﻃﻠﺐ
ﻭﻓﻮﺭ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﻭﺗﻮﻓﺰ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺗﻬﻴﺄ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﺍﺳﺘﺬﻓﺮ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻓﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺛﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ، ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻴﺮﻛﻀﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺥ ﻝ.

.)٦( ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺥ ﻝ
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٦ ﻭ ٧٦.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٣٢ ﻭ ٧٣٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٧٥٤(

ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺪﻡ ﺣﻴﺰﻭﻡ، ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻭﻳﻘﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﺏ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻟﻔﺮﺱ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ ﺍﺳﻢ ﻓﺮﺱ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﺄﺑﻲ
ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻧﺖ )١( ﺃﺭﺳﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻠﻚ ﻓﺎﺩﻋﻴﻪ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ )٢(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﻞ: ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﺍ ﻛﺮﺑﺎﻩ ﻟﻜﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﻊ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﺫﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻲ
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻤﺄ
ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻌﺪﻭﻙ
ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ.
)٢( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ: ٦ ﻭ ٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٢٢
)٨٥٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻋﺪ
ﻗﺪﺍﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺗﻨﺠﺰ
ﻣﻮﻋﺪﻱ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺪﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٢١. ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻇﺎﻣﺌﻴﻦ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺗﻲ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦.
)٩٥٤(

ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ: ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺍﻣﺮﺅ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ، ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻷﻋﻄﻴﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻨﻘﺘﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺪﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ
ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﺪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻬﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﺋﺖ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻗﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ )٢(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢(. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
" ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭ
ﻻ ﺗﺮﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ )٤( ".
٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ. ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺑﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻫﺎ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ )ﻗﺎﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٦.
)٣( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١١ ﻭ ١١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٠٦٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺮ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻩ )٢( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﻌﺚ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﺛﻢ ﺟﻠﻞ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻮﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ )٣( ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻗﺖ، ﻭﻋﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﺮﻗﻪ، ﻭﺳﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻗﻲ
)٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٨(، ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٩(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﻨﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )٠١( ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٤٥١. ﻓﻴﻪ: ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٤( ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٩.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٧١ ﻭ ٤٧١.
)٠١( ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.

()١٦٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻮﻟﻴﺎ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ
ﻭ
ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺄﺳﺮ )١( ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻘﻠﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ، ﻓﻜﺸﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺍ ﻏﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﺳﻪ )٣( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻟﺘﺎ:
ﺃﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺮﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻫﻤﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻟﺰﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺪﺭﻩ
ﺑﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
--------------------
)١( ﻓﺎﺳﺪﻱ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.

()٢٦٤

ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﻟﻴﻚ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ
ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻹﻣﺎﻣﺘﻚ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﺎﻧﻲ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ )٣( ﺑﺎﺏ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٥(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ )٦( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ )٧( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ ﺧﻠﻴﻠﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٧١ ﻭ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٧١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٧( ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ.

()٣٦٤

.ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ )١( ﺑﺎﺏ
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ،
ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺒﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ " ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺭﻳﻜﻤﺎ )٥( ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﻛﺒﺎﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﺃﻛﻦ
ﻷﻃﻠﻌﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٦(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺎﺑﺖ،
ﻋﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨. ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٨ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ.
)٥( ﻻﺫﻳﻜﻤﺎ ﺥ ﻝ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٧١
)٤٦٤(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻭﻭﻋﻆ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻋﻤﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﺴﺎﺭﻭﺍ ﻭﻣﺮﺃﻯ )١(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﻓﻬﻦ )٢( ﻳﻤﺸﻄﻦ،
ﻭﻗﻠﻦ: ﻗﺪ ﺑﺮﺉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻮﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ )٣(.
٩١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺁﻛﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺨﺼﺼﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﻠﻴﻞ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺗﻼ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ
ﺩﻧﻮ ﺃﺟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻻﻣﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻭﺻﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ )٤( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺰﺟﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻱ
)٢( ﻭﻫﻦ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﻳﻤﺸﻄﻦ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٨. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ.
)٤( ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺥ ﻝ.
)٥٦٤(

ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻓﺘﻠﻘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﻤﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻻﻣﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺪﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻲ )١( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺴﺘﺘﺐ )٢( ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﺎﺯﻉ، ﻓﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻤﻌﺴﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺍﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺗﺒﻌﻪ:
ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻟﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ " )٤( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺧﻴﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(،
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ )٦( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺃﻛﻤﻪ " ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻜﺚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﻋﻮﻛﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٧(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻟﻴﺴﺘﺘﺐ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻌﻪ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٦٦٤(

ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺧﻔﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﺃﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ
ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺪﻉ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﻣﺘﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻲ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﺼﻴﺖ ﻟﻬﻮﻳﺖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﺄﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﺘﺘﻮﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺛﻘﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﻋﻨﺪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻐﻤﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺅﺫﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ
ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﻭﺭﺃﻱ ﺣﺮﺹ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١( ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻲ: " ﺍﻛﻔﻔﻦ ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺒﺪﺭ ﻟﻜﻒ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻘﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﺭﺟﻼﻩ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻜﺒﺮ )٢( ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
)٢( ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺥ ﻝ.
)٧٦٤(

ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺧﺮﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ؟ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻻﺟﺪﺩ ﺑﻚ )١( ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﻷﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ " ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻒ )٢( ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣( ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻒ ﻻﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺑﺪﺍ " ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
" ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺠﺮ " ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻀﺠﻴﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﻀﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺗﻼﻭﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﺃﺷﻔﻘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻢ: ﺃﻻ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻛﺘﻒ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ )٥( ﻗﻠﺘﻢ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ "
--------------------
)١( ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﻷﺣﺪﺙ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻷﺳﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻜﻪ.
)٣( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ: ﺍﻧﻪ ﻳﻬﺠﺮ؟ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ
ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺗﻌﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪﺍﺳﺘﻪ، ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﺘﻠﻮﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻻ ﻭﺣﻰ ﻳﻮﺣﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ " ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪﺍﺳﺘﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ: ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ.
)٨٦٤(

ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻬﻀﻮﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﺻﻤﺖ، ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺄﻧﻔﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺤﻀﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: )١( "
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻚ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﺨﺎﺀ ﻭﻛﺮﻣﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﺪ
ﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻪ ﻋﻤﻚ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻉ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻻﻣﺘﻪ
ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺠﺊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺷﺆﻭﻧﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻓﺎﻗﺔ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ " ﻭﻋﺎﻭﺩﻩ
ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﺄﺻﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﻋﻲ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻻﻓﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: "
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺪﻋﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﻭﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ " ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.

()٩٦٤

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﻋﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺠﻠﺲ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻔﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻏﻔﻲ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﺛﻘﻞ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺿﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻬﻚ، ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﺴﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻛﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻨﺪﺑﻪ ﻭﺗﺒﻜﻲ
ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻳﺴﺘﺴﻘﻲ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ * ﺛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻸﺭﺍﻣﻞ
ﻓﻔﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﺿﺌﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﻚ
ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻲ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )١( ﻓﺒﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻧﺖ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ
ﻭﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺮﻯ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ
ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ )٢(، ﻓﺴﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ: ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻠﻔﺎﺀﻩ ﻣﻦ

.ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺩﺓ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺳﺒﻄﻴﻬﺎ
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٩ - ٨٩، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٨ - ٤٨. ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ
)٠٧٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻄﺒﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻲ
ﺧﻔﻮﻕ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﺃﻱ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻤﻮﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺘﻀﺠﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﺰﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺴﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻜﺸﻒ، ﻭﺳﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ " ﻓﻨﺰﻝ
ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻌﻴﺖ
ﺇﻟﻲ " ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻇﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﺤﺪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ؟ ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﺎﻣﺎ.
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٣(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ:
" ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ )٥(
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ " )٦( ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ " )٧(
ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺵ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ: ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨٢.

()١٧٤

ﺟﺮﻳﺢ )١( ﺗﺴﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﻠﻴﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ " )٣(.
ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻬﻨﺌﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺇﻻ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻲ " ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺘﻜﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻤﻨﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺧﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﺃﻋﻄﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﺪﺓ، ﺇﻧﻲ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻋﺪﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺤﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻞ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ؟
ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟ )٤( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻞ ﺩﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪ )٥( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭ
ﻛﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺒﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺠﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ - ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻬﺠﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﺼﻐﺮﺍ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٣.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٠٢ ﻭ ٢٠٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ.
)٢٧٤(

ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ )١(: ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻗﺪ ﻃﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻂ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ!
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻟﻐﻄﻬﻢ.
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ )٢( ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﺪﺍﺓ ﻗﺒﺾ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ؟ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ.
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺣﺒﻴﺒﻲ!
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺪﻋﻮﺍ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﻓﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﺘﻀﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٣٧٤(

٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: "
ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺃﻛﺘﺐ
ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺮﺑﻮﺍ )١( ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻂ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻭﻟﻐﻄﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﺧﺒﺮ ﻃﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﻣﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺘﺤﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﻬﻼ ﻭﺿﻼﻻ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﺴﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﻼﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﺒﻜﻲ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻋﺼﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٢ ﻭ ٣٢.

()٤٧٤

" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺗﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻟﻮ ﺧﻠﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺨﻠﺪﺕ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻭ
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺗﻘﺮﺅﻭﻧﻪ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀﺍ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺑﻼﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻟﻢ ﻳﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻳﺸﺎﻃﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﺍ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ؟ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ )١( ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ " ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﺣﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ " )٣(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺨﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
--------------------
)١( ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٥٧٤(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻭﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺑﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ، ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺮﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﻯ، ﺃﻻ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﻮ: ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ.
٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻗﺒﺾ ﻗﺒﻀﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻧﺼﻴﺮﺍﻥ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﺳﺄﻟﻬﻤﺎ
ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ،
ﻭﻗﺪ
ﺩﻋﻴﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭﺗﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻢ ﻓﺄﺣﺴﻨﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺳﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، )٣( ﻭﺑﺬﻟﺘﻢ ﻟﻠﻪ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
--------------------
)١( ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺥ ﻝ. ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٧.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺳﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ.
)٦٧٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻳﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﺘﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻟﻮ ﻗﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺎﺳﺖ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻸﻭﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ )٢(، ﻓﻼ
ﻧﻤﺴﻚ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻀﻞ ﻭﻧﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻘﺬﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻨﺎ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ
ﺷﻔﻴﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻢ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻳﺪ ﻏﺾ ﻃﺮﺉ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻋﺎﺩﻝ
ﻭﻟﻨﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺑﺤﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﺤﺎﺝ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻴﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﻘﻒ ﺗﺤﺘﻪ
ﺩﻋﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻻ ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺄﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻘﻔﻪ ﻓﻴﻬﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ: ﺩﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " )٣(
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻬﻤﺘﻢ؟ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﺃﻻ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﺑﻲ
ﻭﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻫﺘﻜﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﻛﻼﻣﻪ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ )٥( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ.
)٧٧٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻫﻤﻠﻜﻢ ﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺒﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺃﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭ
ﺃﻣﺮﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻉ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ "
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ
ﻭﺻﺪﻗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺻﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺑﻲ، ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٢( ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻤﻨﻴﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﻏﻮﻯ
ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻞ ﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ )٤( ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ
ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﺻﻲ )٥( ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺎ ﺗﻐﺎﺩﺭ ﺣﺮﻓﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ.
)٨٧٤(

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻨﺪ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻔﻌﻠﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﻛﻦ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻭ
ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺿﻢ ﻛﻔﻴﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ )٢(، ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺟﻲ
ﻭﻃﺮﻳﻘﻲ، ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺧﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﺓ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻔﻲ، ﻭﻛﻔﺎﻱ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻓﺮﻍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﻏﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺭﺩ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﺷﺊ )٤(، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺄﻭﺹ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺍﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻼ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺻﺤﻴﻔﺔ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻤﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺷﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﺴﺠﻼ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻨﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻙ ﺷﺊ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٨١ - ١٢ ﻭ ٧٢ ﻭ ٨٢ ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ.

()٩٧٤

ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺮ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﻚ ﻟﻴﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺗﺸﻬﺪﻧﺎ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺻﺪﻕ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺮ، ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺃﻩ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻲ، ﻭﺷﺮﻃﻪ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺃﺩﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺑﺎﻟﺒﻼﻍ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ
ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﻧﻲ
ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﻮﺍﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻧﻌﻢ ﺃﺷﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﻵﻥ، ﻭﻫﻤﺎ ﺣﺎﺿﺮﺍﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻷﺷﻬﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺷﻬﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻆ )٢(، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻚ، ﻭﻏﺼﺐ ﺧﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ

--------------------
.)١( ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺥ ﻝ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
)٠٨٤(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﻴﻂ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺼﻌﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ )١( ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻋﻄﻠﺖ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻣﺰﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺧﻀﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﻴﻂ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺨﺘﻤﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻻ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ )٢( ﺭﺳﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﻮﺛﺒﻬﻢ ﻭﺧﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﻭﺣﺮﻑ ﺑﺤﺮﻑ )٣(، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻤﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻠﻰ )٤(، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻧﺎ
ﻭﻏﺎﻇﻨﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺠﻤﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ )٦(.
٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺑﻠﻰ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ - ٣٨٢
)٦( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)١٨٤(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺷﻬﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭ
ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﻭﺃﺩﻯ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )١( ﻭﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٢(.
٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎ )٣( ﻋﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﺎﺟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ ﻭ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ )٤(، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ، ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٥(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻳﺜﺒﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ١٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻋﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﻴﺎﺋﻪ ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟.
)٢٨٤(

ﻓﻼ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﻮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮﻃﺎ، ﻭﻻ ﺃﻣﻐﺰ )١( ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻗﺎﻩ ﻭﺟﻬﻲ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻲ ﺑﻞ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ )٢( ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ
ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻚ ﻭﻃﺮﻳﻘﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ
ﻻ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻔﺮﻃﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺛﻢ ﺍﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
)٣( ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍ ﻭﺣﺸﺘﺎﻩ ﺑﻌﺪﻙ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺑﻨﻴﻚ )٤( ﺑﻞ ﻭ
ﺃﻃﻮﻝ ﻏﻤﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻘﺪﺕ ﺑﻌﺪﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻓﻼ ﺃﺣﺲ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺣﺴﺎ، ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺿﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻮﺩﻱ: ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻓﻬﻢ ﻓﻬﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﺩﻙ ﻭﺃﺭﺷﺪﻙ ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮﻙ، ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ، ﻭﻧﺄﻱ ﺳﺤﻴﻖ
ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻛﻞ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺮ )٦(، ﻭﺇﻧﻲ
ﻻﻋﻠﻢ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ )٧( ﺑﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻨﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻤﻌﺰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﻘﺒﺾ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﻻ ﺍﺻﻔﺮ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻤﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﻜﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺳﻴﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ
ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻓﻜﻞ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻣﺎ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻪ.
)٣٨٤(

ﻗﺒﺮﻱ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻻﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ )١( ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ )٢(.
١٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )٤(
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ: ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ
ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺒﻜﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﻛﺒﺪﻱ ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻣﻦ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻭﻟﺬﻝ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺑﻌﺪﻙ )٦( ﻣﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻣﻦ ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ؟ ﺛﻢ ﺑﻜﺖ
ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻔﺎﻋﻠﻪ )٧( ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٥٢ - ٧٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺣﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻋﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺬﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﺬﺍ.

()٤٨٤

ﺍﻧﻔﺬ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻲ
ﺭﺍﺽ ﻋﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺑﺘﺰﻫﺎ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻕ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺁﺫﻯ ﺧﻠﻴﻠﻬﺎ )١(، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻗﻬﺎ ﻭﺑﺎﺭﺯﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﺮﺁﺀ، ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﺳﻠﻢ، ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﺛﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺿﻰ، ﺛﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻜﺸﻔﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺗﻔﻘﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﺟﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ )٢( ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻭﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺅﺫﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺛﺒﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮ: ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻪ ﺇﻥ ﻭﺛﺐ ﻭﺍﺛﺐ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻙ
ﻣﺘﺤﺮﻙ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻔﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﺩﺭﻩ )٣( ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻓﺎﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻠﻴﻠﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻣﻦ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻥ ﺃﺿﻞ
ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻭﻫﻞ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ ﻣﺜﻠﻚ؟.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺩﺭ.
)٥٨٤(

:ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺪﻋﻲ
ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻘﺎﻋﺪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﺗﻖ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ، ﻓﺒﻴﻦ ﺑﺎﻙ ﻭﺻﺎﺋﺢ ﻭﺻﺎﺭﺥ ﻭﻣﺴﺘﺮﺟﻊ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺨﻄﺐ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )٢(، ﺃﻻ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(، ﻭﺧﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻻ ﻫﻮ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻓﺄﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ
ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٥(، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٦( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺻﻢ، ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺰﻓﻮﻧﻬﺎ ﺯﻓﺎ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﺗﺴﻴﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭ
ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻴﻲ
 ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ[ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﺑﻐﻀﻪ.
)٦٨٤(

ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ )١( ﻭﺑﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺑﻠﻐﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ، ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻣﺘﺄﻭﻟﻴﻦ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺗﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ )٣(، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺪﺙ ﻭﻛﻼﻡ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻭﺑﺎﻃﻞ )٤( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻪ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ )٥(
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻪ )٦(، ﻭﻭﺭﺍﺙ ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﺳﺮﻱ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻭﻣﻮﺭﺙ ﻓﻼ
ﺗﻜﺬﺑﻨﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ )٧(، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ )٨( ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻡ
ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻗﺒﻠﻲ ﺗﺒﻌﺔ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ )٩( ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺿﺎﻣﻦ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﺗﺒﺎﻋﺔ )٠١(.
٢٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺮﺟﻌﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺇﻳﺎﻛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻭﻟﻪ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﻬﺪﻯ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻲ
ﺑﺬﻣﺘﻲ ﻭﻣﺤﻴﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ.
)٠١( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٩٢ - ٤٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ﺗﺒﻌﺔ.
)٧٨٤(

ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﺷﺨﺼﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﻗﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ
)١(
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ: " ﺑﻴﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ " )٢(
٣٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻓﻼﻧﺔ ﺳﺘﺸﺎﻗﺎﻧﻚ؟ ﻭﺗﺒﻐﻀﺎﻧﻚ )٣(
ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺗﺨﻠﻒ )٤( ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺠﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ
ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﺫﻟﻚ ﺗﻠﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﺎ ﻭﺇﻻ ﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ )٥(
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺘﺎﻩ ﻭﺇﻻ
ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﻘﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ )٦(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﺎ
ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺑﻨﻬﻤﺎ )٧( ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﺋﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻤﻠﺘﺎ ﻭﻓﻌﻠﺘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﻔﺮ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٤٣ ﻭ ٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﺼﻴﺎﻧﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺘﺨﻠﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧( ﺃﻱ ﻃﻠﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻃﻼﻗﻬﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻟﻜﻔﺮ.
)٨٨٤(

ﻳﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻇﻠﻢ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )١(.
٤٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ
ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺩﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻊ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺑﺎﺋﺮﺍ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺃﺟﻴﺮﺍ
ﺍﺟﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ )٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺄﻧﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻻ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺳﺐ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻨﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻳﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٦٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٩٨٤(

ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١( " ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ
ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٢( "
ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )٣( ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺳﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ
ﺁﻛﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻳﻮﻣﺎ )٤(.
٦٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺟﺎﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻼ ﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻼﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ: ﻓﻮﺟﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺃﻥ
ﻧﺎﺩﺗﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺄﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻲ
ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﻏﻤﻲ )٥( ﻭﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٧٣ ﻭ ٨٣.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻮﻓﻲ
)٠٩٤(

ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻧﻘﺬﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺔ، ﺛﻢ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻌﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺘﻘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻴﻐﻀﺒﻦ ﻟﻐﻀﺒﻚ
ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﺴﺒﺖ )١( ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻣﻼﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ )٢( ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺑﺄﻋﻼ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺼﺪﻗﺖ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ
ﺑﻜﺎﺀ
ﻭﻧﻐﻤﺔ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ
)٣( ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻗﺪ ﺑﻜﺖ ﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٤( ﻟﻘﺪ
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻚ ﻷﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﺎﺳﻴﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﺘﺰﻓﺮ ﺯﻓﺮﺓ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺻﻌﻖ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ! ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺳﻜﻨﻲ
ﺑﻌﺰﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻱ )٥( ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ،
ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ
ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ: ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺣﺴﺴﺖ.
)٢( ﻣﺎ ﻧﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ( ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﻳﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﺳﻜﺘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﻱ ﺑﻌﺰﺗﻲ.
)١٩٤(

ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻟﺘﺸﺮﻓﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺒﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﺒﻴﺖ )٣(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻷﻗﻮﻣﻦ ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ )٤( ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻟﻴﻨﺪﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺧﺬﻭﺍ )٥(
ﺣﻘﻚ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻚ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺨﺘﻠﺠﻦ )٦( ﺩﻭﻧﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٧(.
٧٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﻨﻮﻃﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ: ﺍﻗﺴﻤﺎﻩ ﻭﺍﻋﺰﻻ ﻣﻨﻪ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺒﻜﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻓﻘﺔ ﺭﺷﻴﺪﺓ ﻣﻬﺪﻳﺔ ﻣﻠﻬﻤﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻗﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻧﺼﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ
)٨(.
٨٣ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺿﻤﻨﺖ ﺩﻳﻨﻲ ﺗﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺗﻐﺴﻠﻨﻲ )٩( ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻌﻤﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺑﻲ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻤﻲ
ﺑﺼﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﻨﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻣﺎﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻴﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺘﺰﻭﺍ.
ﻟﻴﺮﺩﻥ] :)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﺞ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﺃﻱ ﻳﺠﺘﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻄﻌﻮﻥ.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺘﻠﺠﻦ ﺩﻭﻧﻲ
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٨٣ - ١٤.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺴﻠﻨﻲ.

()٢٩٤

:ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ
ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ، ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮﻱ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺮﺑﺔ، ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﺛﻢ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻮ ﻗﺪ
ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺎﻏﻴﺘﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺛﻢ ﻟﺒﺒﺖ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﺗﻘﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ )١( ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺮﺧﺖ ﻭﺑﻜﺖ،
ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻦ ﺟﻠﺴﺎﺀﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻫﺬﺍ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻜﻰ ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻓﻘﺪ
ﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻜﺎﺋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻘﺎﺩ ﻟﻠﻘﻮﻡ،
ﻭ
ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﺟﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻪ، ﺛﻢ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻣﻞ ﻫﺮﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ.[ﻣﺮﻣﻮﻻ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻧﺎﻇﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣٩٤(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﺫﻧﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ
)١(
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ، ﺛﻢ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٢(.
٩٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺒﺮﻱ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺤﺪ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺃﺻﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻣﺴﺨﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺗﺮﺍﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺳﻜﻦ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﻜﻨﻲ )٣(
ﺃﻧﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺮﻱ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻲ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻲ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻇﺎﻟﻤﺔ
ﺷﺎﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻔﺎﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺣﻔﺼﺔ: ﻣﺮﻱ ﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻻ ﺗﻔﺎﺗﺤﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻴﺘﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻴﺘﻬﺎ
ﺗﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺷﺎﺀﺕ )٤(.
٠٤ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺏ
ﻣﻼﺓ )٥( ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺑﺎﻙ ﻭ
ﻣﺴﺘﺮﺟﻊ، ﺇﺫ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻴﻀﺖ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺳﻌﺪ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻭﺷﻘﻲ
ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )٦( ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ
)٢( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٢٤ ﻭ ٣٤ ﻭ ٥٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻜﻨﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٦٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻼﺀﺓ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
)٤٩٤(

ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )١(، ﻳﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺍﻧﺠﺰﺕ
ﻣﻮﻋﺪﻙ )٢( ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻇﻤﺎﺀ
ﻣﻄﻤﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻣﺰﻗﻮﺍ )٣( ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻟﺚ ﻭﺭﺍﺑﻊ ﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(
ﻛﺘﺎﺏ ﺩﺍﺭﺱ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻬﺠﻮﺭ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭ
ﻣﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ )٥(.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺮﻭﻱ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ، ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻨﺎﺩﻯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺭﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻭﻗﺮ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﻓﻴﺬﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻗﻮﻳﻬﻢ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ )٦( ﻓﻲ ﺑﻌﻮﺛﻬﻢ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺃﻣﺘﻲ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
)٢( ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺰﻕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٧٤.
)٦( ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻨﺰﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٥٩٤(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻻ ﻳﺮﺣﻢ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻻ ﺣﺮﻑ ﺗﺤﻀﻴﺾ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ )٢( " ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺰﻫﻢ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺙ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺰﻩ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ
ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﺽ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٦٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ.

()٦٩٤

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ
ﺃﺑﻜﻲ ﻭ
ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻮﻛﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺰﻭﺟﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺑﻄﻬﻢ ﺟﺎﺷﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﺎ ﻛﻔﺎ، ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺕ )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ
ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ
ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺸﻮﺏ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﺑﺤﺰﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ، ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ
ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺳﺒﻄﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻩ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﺰﻳﺪ )٢( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﻠﺜﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻭﺯﻭﺟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺧﻴﺮﻫﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٣( ".
٤٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺯﻭﺟﻚ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ؟.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٧١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٨.
)٧٩٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ -: ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ
ﺑﻜﺘﻒ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ )١( ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺠﺮ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺍﻛﻢ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ؟ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻛﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ )٢(.
٥٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ،
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﺫﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻐﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﻟﺘﺴﻤﻌﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ "؟ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٣(
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻙ )٤( ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺘﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻋﻄﺎﺷﺎ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٦٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺪﻋﻮﻙ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ: ٤٠٢ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦ ﻭ ٧.
)٨٩٤(

٦٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺱ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻏﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺿﻤﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻓﺎﺀ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻷﻗﻮﻟﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺿﻤﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻨﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻘﻄﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺿﻤﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ
ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻫﻠﻢ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺩﺭﻋﻲ ﻭﺑﻐﻠﺘﻲ ﻭﺳﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻟﺠﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﻨﻄﻘﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻋﻲ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺎﻗﺒﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ، ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻨﺰﻋﻪ
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻭﻩ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺗﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻨﻬﺾ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻲ

()٩٩٤

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻚ ﺳﺨﻄﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺠﻠﺲ )١(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺠﺎﺀ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺳﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﻤﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﻏﻤﺎﻩ
ﺃﻱ ﺃﻛﺮﺑﺎﻩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺅﺧﺮﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻳﺸﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻴﻠﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺯﻟﺰﺍﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻋﻀﺎﻻ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﻴﻔﻬﻤﺎ )٢(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺩﺍﺀ ﻋﻀﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻀﺎﻝ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻋﻴﻰ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
٧٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻐﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻔﻴﻖ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ
ﻭﺟﺪ ﺧﻔﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺟﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻧﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺎﻝ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﺻﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻃﻮﻕ ﻟﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٢( ﻳﺨﻴﻔﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٢١.

()٠٠٥

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺎﻛﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻻ ﻳﺤﺎﻗﻚ ﺃﺣﺪ )١(، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺩ ﺩﻳﻨﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻤﺎ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺟﻒ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ
ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻳﺘﻨﻲ
ﺑﺴﻮﺍﺩﻱ، ﺍﺗﻴﻨﻲ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺩﺭﻋﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻤﻐﻔﺮﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ
ﻭﺭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻨﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻼﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺩﺭﻋﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﺠﺰ ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﻌﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻟﺪﻝ
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ، ﻓﻮﻗﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻻﺗﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺸﺊ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺪ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻲ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﻠﺴﻨﻲ، ﻓﺄﺟﻠﺴﺘﻪ ﻭﺃﺳﻨﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﺜﻘﻞ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻗﺼﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻭﻩ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ، ﺃﺿﺠﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻓﺄﺿﺠﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﻮﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺳﻨﺪﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﻤﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻏﻤﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺮﺑﺎﻩ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻵﺧﺬﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺸﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺷﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺴﻴﻠﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺯﻟﺰﺍﻻ، ﻭﺃﻣﺮﺍ
ﻋﻀﺎﻻ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﻴﻔﻬﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺤﺎﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)١٠٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺴﻮﺍﺩﻱ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺄﻣﺘﻌﺘﻲ
ﻭﺃﺷﻴﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ: ﻧﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻔﻼﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻻﺗﺤﻤﻴﺔ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺠﻼﺏ
ﺑﺒﺎﺏ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻗﻤﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺴﻴﺸﻬﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﺍ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺧﻨﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺽ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻓﺄﺑﺼﺮ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺃﺑﻜﺎﻫﺎ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺁﺑﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺳﻮﻻ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺰﻭﺟﺘﻚ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﻠﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻗﺪﺭﺍ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﻠﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﻓﻮﺍﺿﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻫﻮ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﻚ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﻟﺪﻱ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻋﺰﺍﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻﺣﻖ
)٢٠٥(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻗﺪ ﺳﺮﺭﺗﻨﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺸﻮﺏ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﺣﺰﻧﻬﺎ، ﻭﺻﻔﻮﻫﺎ ﻛﺪﺭﻫﺎ، ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )١( " ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ " )٢( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﺛﻢ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻙ ﻓﺄﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ )٤(.
{٢ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣ ﻭ ٣٣ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
)٣٠٥(

ﻣﻨﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻡ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺶ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﺒﻚ )٣(. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ )٤(، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺤﻨﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ: ﺟﺰﺀ ﻟﻪ، ﻭﺟﺰﺀ
ﻟﻌﻠﻲ، ﻭ
ﺟﺰﺀ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٦(، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻠﻰ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺸﺮﻡ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦.
)٣( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮﻩ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٠١.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤.
)٤٠٥(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻭﺃﺟﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﺴﺒﻘﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻚ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ،
ﻭﺃﺟﺪﻧﻲ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻘﺒﺾ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻴﻌﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ
ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺁﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، )١( ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ
ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻞ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻌﺪ

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٥٠٥(

ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻭﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻗﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺭﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ )٢( ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺒﺼﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٤(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻀﺖ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )٥(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٧ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺍﻧﻪ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦١
)٦٠٥(

ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭ
ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺳﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺫﺍﻙ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺧﻒ
ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻌﻲ، ﻭﻧﻤﺖ ﻭﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻧﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﻭﺣﻲ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺟﺴﺪﻱ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﻤﺮﻱ ﻫﺎﺫﻳﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺼﺮ، ﻭﺑﺮﺩﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻐﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻱ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺳﻜﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ
ﻓﺎﻷﻗﺮﺑﻮﻥ، ﻳﺆﻣﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻧﻲ )٢( ﺑﺼﻮﺕ ﻧﺎﺩﻳﺔ )٣( ﻭﻻ ﻣﺮﻧﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻫﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﺘﻌﺼﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٤٢.
)٢( ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﺥ.
)٣( ﻧﺎﺋﺤﺔ ﺥ ﻝ.

()٧٠٥

:ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻜﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻲ؟
ﺃﻟﻢ ﻳﻌﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﻔﺖ )١( ﻟﺤﻴﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻛﺎﺑﺪ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻝ ﻗﻮﻣﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺑﻂ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺑﻼﺀ ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺠﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﺎﻗﺘﻚ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻃﺮﻕ ﺑﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ! ﻓﻮﺍﻟﺪﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻼﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻏﻤﺎﻩ ﻟﻐﻤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ؟ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺑﻼﻻ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻓﺎﻛﺸﻒ ﻟﻲ
ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺸﻒ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻟﺜﻘﺖ ﺥ ﻝ.
)٨٠٥(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ؟ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺳﻮﺍﺩﺓ
ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺃﺗﻌﻔﻮ ﺃﻡ ﺗﻘﺘﺺ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻋﻔﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻛﻤﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻌﻤﻮﻣﺎ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺴﻼﻡ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ، ﺣﺰﻧﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ
ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺗﺠﻴﺊ )١(، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻭﻭﺟﻬﻲ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﺃﻻ ﺗﻜﻠﻤﻨﻲ ﻛﻠﻤﺔ؟ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺭﺍﻙ ﻣﻔﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺭﻯ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻐﺸﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ، ﻓﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻘﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻗﺪﺍﻣﻲ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ: ﺭﺏ ﺳﻠﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺗﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺼﺮ
ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻼﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٢(، ﻓﺠﺎﺀﺍ
ﻓﻮﺿﻊ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺼﻄﺮﺧﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﻫﻢ، ﻻﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ.

()٩٠٥

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﺎﻙ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻓﻌﺎﻧﻘﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺪ ﺑﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻒ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻘﻘﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻀﺖ
ﺭﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﺮﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﺮﻭﺡ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺡ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺁﺧﺬ ﺑﺮﻭﺣﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ )١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ )٢( ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ، ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻓﺘﺢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭﻳﺸﻤﺎﻧﻲ،
ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍﻥ ﻣﻨﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﻈﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻳﻘﺘﻼﻥ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ

--------------------
.)١( ﻛﻠﻤﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻳﻨﻈﺮ ﺥ ﻝ.
)٠١٥(

ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻀﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺗﺤﺖ
ﺛﻴﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻥ ﻭﺭﻥ ﺃﻱ ﺻﺎﺡ، ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻨﺔ، ﻗﻮﻟﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺘﻰ ﻛﻨﻔﺖ، ﺃﻱ ﺃﺣﺎﻃﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﺜﻘﺖ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺜﻖ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻛﻔﺮﺡ: ﺭﻛﺪﺕ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻛﺜﺮ ﻧﺪﺍﻩ، ﻭﺃﻟﺜﻘﻪ: ﺑﻠﻠﻪ
ﻭﻧﺪﺍﻩ، ﻭﻟﺜﻘﺔ ﺗﻠﺜﻴﻘﺎ: ﺃﻓﺴﺪﻩ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ، ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺼﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺑﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻬﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺁﻧﺲ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺳﺘﻨﻴﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻫﻮ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻮﺃﻧﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ،
ﻭﻛﻔﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﺟﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻭﻗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ، ﻭﻋﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻻﻫﻞ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧٣ - ٩٧٣.
)٢( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٢.

()١١٥

ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺩﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﻪ، ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ
ﻓﺎﺩﺡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺰﻱ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺑﺎﻙ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ، ﺟﺎﺯﻉ ﻟﺠﺰﻋﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ
ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭ ﺩﻣﻌﺔ، ﻭﻻ ﻫﺎﺋﺞ ﺯﻓﺮﺓ، ﻭﻻ ﻻﺫﻉ ﺣﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ،
ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻜﻦ. ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻓﺮﺓ:
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺬﻉ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺜﻴﺎ )٢( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ )٣( ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺯﻭﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ،
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﺎ )٤( ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﺎ )٥( ﻭﻳﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﻴﻨﺎ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺻﻔﻮﺭﺍﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﺎ.

()٢١٥

" ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ )١(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﻧﺰﻝ، ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺒﻜﻰ، ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﺄﻟﻮﻩ ﺟﻬﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺎﻳﻨﻨﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ
ﻣﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻯ، ﻭﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﻌﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻧﺎ )٢(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١ ﻭ ٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣١.
٧٦٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٣١٥(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﺳﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻓﺎﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻔﻨﺘﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﺘﻨﻲ ﻓﺨﺬ ﺑﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ
ﺑﺪﺍﻟﻚ )١(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻲ
ﺳﺖ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ، ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ )٢( ﻓﺨﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ
ﻛﻔﻨﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﺛﻢ ﺳﺎﺋﻠﻨﻲ )٣( ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺟﺒﺘﻚ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٨(.
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻏﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٨.
)٢( ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٨.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٧( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٨( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ٢: ٢
)٩( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٣٤.
)٤١٥(

.ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﺟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﺳﺠﻲ ﺑﺜﻮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(، ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺋﺖ، ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺟﺎﺀ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ )٣(.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ
ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻌﺰﺍﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻳﻌﺰﻳﻜﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ )٤(.
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻛﺎﺳﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻟﻤﺎ
ﺗﻮﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺁﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ )٥(، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢.

.)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢
)٥( ﻓﺎﺋﺖ ﺥ ﻝ.
)٥١٥(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﺴﻤﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻄﺎﻳﺎﻱ )٢(
ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﺑﺨﻴﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﺇﻻ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻄﻮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻫﻨﺎ ﻟﻼﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﻄﺎﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎ: ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﻮﺍﺀ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻓﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻣﺴﻤﻮﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺑﻪ ﺳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻓﺴﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﻘﺘﺎﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﺩﺧﻴﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٤٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺺ، ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻭﺛﻮﺏ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١٢ ﻭ ٠٢٢ ﻓﻴﻪ. ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ.
)٢( ﻣﻄﺎﻯ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٤١
)٦١٥(

ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١(
ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢( ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ
ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﻌﺎﻭﻧﻚ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻐﻂ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﺼﻠﻰ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﻖ ﻟﺜﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٥( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﻘﻲ
ﺳﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻓﻀﻊ ﻓﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ.
)٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢ ﻭ ١٢.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)٧١٥(

.(ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺿﻼﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ )١
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ
)٢(، ﻭﻣﺎ ﺍﻣﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻛﺘﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٧٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻠﻪ )٤( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻳﻌﺎﻃﻴﻪ )٥( ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺝ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻟﺮﻣﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺪﺍﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻀﺮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺤﺪ ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ
ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ
ﻟﺤﺪﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﺘﻮﻟﻮﺍ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٤٢ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٨٤٢ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺥ ﻝ.

.)٥( ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺥ ﻝ
)٨١٥(

ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺧﻮﻟﻲ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻻﻩ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ
ﻋﺸﺮ )١( ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻓﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ
ﺳﻮﺀ
ﺻﺒﺎﺣﺎﻩ، ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺻﺒﺎﺣﻚ ﻟﺼﺒﺎﺡ ﺳﻮﺀ.
ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻟﺸﻐﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺼﺎﺑﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺗﻔﻖ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﺴﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﺮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﺤﻀﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺍﻣﻮﻩ، ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻓﻴﺸﺮﺡ )٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺗﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺗﻢ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﻮﻱ
ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺴﺤﺎﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺨﺬﻟﺔ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻭﺑﺪﺭ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻮﺿﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* ﺃﻟﻢ * ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ * ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ

--------------------
.)١( ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺸﺮﺡ.
)٩١٥(

ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺘﻮﻓﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻓﻨﺎﺩﻯ:
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻢ * ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻱ
ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺑﻬﺎ ﻛﻒ ﺣﺎﺯﻡ * ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺘﻐﻲ )٢( ﻣﻠﻲ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﺑﻮ ﻓﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﺌﺘﻢ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺗﻜﻴﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻘﺐ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﺖ، ﻭﺑﻠﻴﺔ ﺷﻤﻠﺖ، ﻭ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺍﺗﻔﻘﺖ، ﺗﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻓﺘﺨﺎﺫﻝ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ " )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺭﻋﻰ ﺣﺮﻣﺎﺗﻪ. ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﻧﺼﺐ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺣﻴﺚ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ. ﻓﺎﺷﺘﻜﻰ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ: " ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ
ﺃﺳﺎﻣﺔ " ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻣﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ - ٤.
)٢( ﻳﺮﺗﺠﻰ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺗﺠﻰ.
)٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٩ - ١٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٠٢٥(

ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻀﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺒﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺜﻮﺑﻴﻪ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﺤﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻻﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺭﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ )١(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻧﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ:
ﻧﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻧﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺩﻋﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺖ
ﺣﻔﺼﺔ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺼﻴﺤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻜﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﻬﻤﺎ
ﺃﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﺸﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍﻥ ﻣﻨﻲ، ﺛﻢ ﺟﺬﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻭﺿﻊ
ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﺭﺃﺳﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻙ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻚ
ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺭﻣﺴﻲ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٢٥١.
)١٢٥(

.ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻭﻣﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻷﻃﻴﻌﻚ، ﺃﻗﺒﺾ ﺃﻭ ﺃﺭﺟﻊ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺒﺾ.
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ
ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﺟﺎﻙ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ )٢( ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻢ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ:
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻨﻌﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺑﺎ ﺩﻋﺎﻩ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻌﻠﻦ ﻳﺬﻛﺮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﺍﺗﺮﻛﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ.
)٢٢٥(

ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻳﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ * ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺪ ﻻﻣﺘﻪ * ﻟﻮ ﺧﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺧﻠﺪﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺳﻬﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻃﺌﺔ * ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﻏﺪﺍ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )١( )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﻞ ﺫﻛﺮﻩ )٢( * ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﺬ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺯﻳﺪ
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﻓﻌﺰﻳﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ * ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺪ
ﺩﻳﻚ )٣( ﺍﻟﺠﻦ:
ﺗﺄﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻴﻚ ﺗﻜﺎﺛﺮﺕ * ﺃﻋﺎﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ )٤( ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ:
ﺍﺻﺒﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺗﺠﻠﺪ * ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺟﻤﺔ * ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺑﻤﺮﺻﺪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺸﺠﻰ ﻟﻬﺎ * ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ * ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ ﺍﻷﺩﻧﻰ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻚ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ؟
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺛﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻐﺴﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺮﻡ ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٣٢٥(

ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﺌﺮﻱ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺇﻻ ﻃﻤﺴﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ
ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻪ )١( ﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )٢(:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ * ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻋﻤﻰ
ﻭﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻏﺴﻠﻪ * ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻋﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٣(:
ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﻟﻔﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺟﻲ )٤(:
ﻏﺴﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺪﻕ ﻃﺎﻫﺮ * ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﺄﻭﺭﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ * ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﻏﻴﺮﻩ )٥(:
ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ )٦( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺸﺘﻐﻼ * ﻓﺎﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺒﻠﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺸﺘﻐﻼ.
)٤٢٥(

.ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺳﺠﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ )٢( ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻓﻲ ﺻﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﻦ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻗﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺜﻢ ﻭﺷﻘﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻵﺧﺮ، )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺴﺠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ
" ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " )٥( ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ
ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٦٥.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٠٢ - ٦٠٢.
)٥( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
)٥٢٥(

ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ
ﺷﺨﺼﺎ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ. ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ )٣( ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻊ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ )٤(.
٢٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ )٥(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٦ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﺭﻛﺎ.[ﺧﻠﻔﺎ ﻭﻋﺰﺍﺀ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠١٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
١: ٩٠٢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ: ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﻏﻤﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﺼﺖ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ
ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﺍﻫﺐ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﺎ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻛﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ.
)٦٢٥(

)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭ
ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ ﺧﺼﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻋﻤﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻚ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻷﻧﻔﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﺎﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻤﺪ ﻭﻏﺼﺺ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺩﺍﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻗﻼﻟﻚ )٣(، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ )٥(.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻔﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎﻃﻼ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻣﺤﺎﻟﻔﺎ ﻭ
ﻗﻼﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺩﻩ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺩﻓﻌﻪ.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٦.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥٥، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﻥ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺮﺡ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٢٥(

ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺪﻕ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ: ﺍﻣﺾ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻤﻀﻰ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺮﻳﺐ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻐﺺ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺋﺬﻧﻲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻛﺮﻳﺢ
ﻫﻔﺎﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺤﻔﻆ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺑﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺣﻮﻝ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻭﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻬﻒ ﻫﻔﺎ ﻭﻫﻔﻴﻔﺎ: ﻫﺒﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ
ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ: ﻃﻴﺒﺔ ﺳﺎﻛﻨﺔ.
٥٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ، ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ ﻭﻣﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺕ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ )٢( ﻣﻦ ﻳﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺘﻐﺸﺎﻩ ﺍﻟﻜﺮﺏ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﻨﻌﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺑﺎ ﺩﻋﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٦١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺩﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﻌﺎﻩ.
)٨٢٥(

.ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ )١( ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
ﻭﻣﺎﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺴﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺜﺎﻫﻢ، ﻭﺿﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﺧﺎﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻓﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺮﻣﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺩﺍﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺿﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻀﺮﺡ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻔﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺤﺪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﺮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﺤﺪﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻟﻴﺘﻮﻟﻮﺍ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﺎ ﻧﺬﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ، ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻀﻌﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻔﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺟﻼ.
)٩٢٥(

ﺭﺟﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﺱ
ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺩﻻﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺧﺮﺝ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ.
٦٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﺎﺵ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻣﻊ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﻔﻠﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﺣﻤﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻲ، ﻓﺰﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻛﺎﻋﺔ )٣( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٨ ﻭ ٤٨ )ﻁ ١( ٣٤١ ﻭ ٤٤١ )ﻁ ٢(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻋﺔ ﻋﻨﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﺟﺒﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻉ ﻭﻛﺎﺋﻊ.
ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﺘﺮﺅ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٣٥(

ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺑﻘﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ ﻳﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍ ﻛﺮﺑﺎﻩ ﻟﻜﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ
ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺎﻏﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻴﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻠﺒﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﺛﻘﻞ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻻﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﻬﻨﻰ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻤﻦ ﻳﻠﻲ
ﻏﺴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻴﻢ ﻧﻜﻔﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻠﺔ )٢( ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻬﻼ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻠﺖ ﻭﻛﻔﻨﺖ ﻓﻀﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﻗﺒﺮﻱ، ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﺛﻢ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺯﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺣﻠﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)١٣٥(

ﺯﻣﺮﺓ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﺑﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﻻ ﺭﻧﺔ ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺯﻣﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻓﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ، ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺄﺩﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺷﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﺎ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻭﺟﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺀﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﺪﻧﻲ
ﻣﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪﻩ ﻭﺗﺸﻜﺮﻩ
ﻟﻴﺰﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺟﺪﻧﻲ ﻣﻴﺘﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻈﺮﺗﻪ
ﻣﺠﻴﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺸﺘﺎﻕ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ.

()٢٣٥

ﻳﻌﻮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻨﺘﻪ: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﺗﻬﻤﻼﻥ ﺩﻣﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺎﺟﺎﻫﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﺤﻚ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﺰﻋﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﻲ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻲ، ﻓﻀﺤﻜﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺷﻤﻬﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺘﺮﺷﻔﻬﻤﺎ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻫﺒﻂ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﻥ ﺃﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ )١( ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﺴﺖ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺨﻴﺮﻙ )٢( ﺑﻴﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻓﺄﻣﻬﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﺮﺿﻰ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ، ﻓﺎﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻫﺒﻂ، ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺨﻴﺮﻙ.
)٣٣٥(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻫﺒﻮﻃﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ
ﺭﻭﺡ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺒﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ
ﻭﺩﻓﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻭﻗﺜﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ: ﻧﺤﻦ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺧﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ
ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ.
ﻭﻟﺤﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻥ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﻘﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺩﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻻﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻔﺔ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺼﻔﺮ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ ﺍﻻﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺼﻔﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺮ
ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺛﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺧﻠﺘﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﻮﺍﻗﺺ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﺮ ﺍﻻﺣﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎ.
)٤٣٥(

ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺗﻠﺨﺺ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺃﻭ ﺛﺎﻧﻴﻪ، ﺃﻭ ﺛﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮﻩ، ﺃﻭ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮﻩ، ﺃﻭ ﺧﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮﻩ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻭﻗﻔﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺘﺰﻛﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺷﻒ: ﺍﻟﻤﺺ ﻭﺗﺮﺿﻒ ﺍﻵﻧﺎﺀ: ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻋﺮﻓﺔ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﻭﻓﺎﺗﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﺴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻨﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﻤﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻨﺎﻃﺮ
ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﺳﺘﻮﻫﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻔﻊ ﻻﻣﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺳﺄﻝ )٢( ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﻫﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺣﻮﺿﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﺃﻟﻒ ﻏﻼﻡ ﺑﺄﻟﻒ ﻛﺄﺱ
ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻡ، ﻭﻛﺎﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦ - ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٣٥(

.(ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
٨٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺎ
ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻲ
ﻭﻓﻬﻤﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﻭﻏﺼﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻚ، ﻓﺒﻜﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻜﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻢ
ﺑﻜﺎﺅﻙ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٢(، ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻌﻚ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﻂ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ
ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺼﻠﻰ،
ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﻖ ﻟﺜﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٤١: ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.

()٦٣٥

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺍ ﻋﺸﺮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺗﻈﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ
ﺗﻘﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺮ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٢( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻃﻬﺮﻛﻢ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﻋﻠﻤﻪ. ﻭﺃﻭﺭﺛﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺁﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺘﻌﺰﻭﺍ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻜﻢ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻨﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ
ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺣﻘﻜﻢ ﺯﻫﻖ، ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﺇﺫ ﻳﺸﺎﺀ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻯ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﻰ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٤٠٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٧٣٥(

.(ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻓﺰﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻌﻞ ﺷﻔﻌﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍ
ﻭﻭﺗﺮﻩ ﻣﺎﻟﻪ: ﻧﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ
ﻭﺗﺮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ، ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺨﺰﻧﺎ ﻟﻌﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻋﺼﺎ ﻋﺰﻩ
ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺰﺓ ﻣﻮﺳﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻌﺰﻭﺍ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻱ: ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٢( " ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺘﻌﺰﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﻰ، ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻢ ﻛﻔﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )٣(
ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺑﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻗﺼﺒﺔ ﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ
ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﺻﺤﺎﺭ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮﺓ )٥( ﺧﻔﻴﺔ ﻛﺎﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺤﺮ، ﻭﺻﺤﺎﺭﻱ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٤٤ ﻭ ٦٤٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٣( ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤.
)٥( ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ.
)٦( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٤.
)٨٣٥(

٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﺷﻘﺮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ )١(.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﻨﺎ )٢(.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺤﺼﺐ ﺣﺼﺒﺎﺀ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٣(.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺳﺠﺎﻩ، ﺛﻢ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ "
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺭﺵ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٥(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
)٢( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٥٤.

()٩٣٥

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺳﻼﻣﺘﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(
ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٣( ".
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ
ﻟﻌﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ، ﻓﺄﻣﺮﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ، ﻓﻀﺠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻣﻼ ﻳﻬﺒﻂ، ﻭﻣﻼ ﻳﻌﺮﺝ
ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺳﻤﻌﻲ ﻫﻴﻨﻤﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﺭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ )٤(؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ.
٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ.

.)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٢٣٤ ﻓﻴﻪ: ﻫﻴﻤﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٠٤٥(

.(ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١
١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﻲ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻮﻟﻲ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﻞ ﺳﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻼﻫﺎ ﺃﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ )٣(.
٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻓﻊ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺘﺮ
ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻃﺮﻑ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ
--------------------
)١( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٠٣.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٤٨.
)٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻭﻳﻘﺮﺅﻥ.
)٤( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٢٣١.
)١٤٥(

:ﺧﺪﻳﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻀﺮﺏ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﺤﺒﻮﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺇﻥ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﺰﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺴﺄ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺫﺍﻙ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )٢(.
٤٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﻻ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﻗﺘﻚ، ﻭﻓﺎﺩﺡ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻣﻮﺿﻊ
ﺗﻌﺰ، ﻓﻠﻘﺪ ﻭﺳﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻮﺩﺓ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻓﺎﺿﺖ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻱ ﻭﺻﺪﺭﻱ ﻧﻔﺴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٣(.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻤﻮﺕ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺼﺼﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻋﻤﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻚ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ )٤( ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ
ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻤﺎﻃﻼ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻣﺤﺎﻟﻔﺎ، ﻭﻗﻼﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ
ﺩﻓﻌﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺮﺝ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺧﺼﺼﺖ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﻭﺍﻣﺘﺎﺯﺕ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﺴﻠﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻋﻤﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻔﺬﻧﺎ، ﺃﻱ ﺃﻓﻨﻴﻨﺎ ﻭﺃﺫﻫﺒﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ١: ٢٣١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٧١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻷﻧﻔﺬﻧﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ١٩٤ ﻭ ٢٩٤.
)٢٤٥(

ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻫﻲ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﻃﺮﺍﺋﻘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺻﻞ ﻗﺒﺎﺋﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﺎﻃﻼ، ﺃﻱ
ﻳﻤﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﺣﺎﻟﻔﻪ: ﻋﺎﻫﺪﻩ ﻭﻻﺯﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻼﻟﻚ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﻗﻠﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻚ، ﻭﺗﻬﺘﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻟﻪ.
٦٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ )١(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻦ، ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ )٣(، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻫﻞ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺳﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ،
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﻜﻴﻪ، ﺇﺫ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺣﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ،
ﻭﻻ ﻧﺮﻯ
ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺭﺑﻜﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻮﺕ، ﻓﺘﻌﺰﻭﺍ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٧.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺎﺭ
)٣٤٥(

ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺧﺎﻣﺲ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ
ﻫﺬﺍ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺜﺎ )١( ﺣﻨﻄﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻚ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺷﺨﺼﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺩﺭﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻊ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﻣﺖ ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﻌﻴﻨﻚ، ﻭﻟﻴﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻲ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢ - ٤ ﻭ ٦.
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.[ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧ ﻭ ٨.
)٤٤٥(

.ﻭﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻌﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ )١(. ﻋﻴﻨﺎﻩ
٠٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
١٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻛﻔﻨﻪ )٣( ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ: ﻗﺎﻝ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻨﻮﻃﺎ ﻣﻦ ﺣﻨﻮﻁ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺴﻤﻪ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻲ ﺗﺤﻨﻄﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻚ، ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻠﻲ
ﻏﻤﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ، ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻲ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺜﺖ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٥٨١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٦.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﺤﺪﻩ.
)٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٧ - ٥٧
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٢.

()٥٤٥

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: - ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢( ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ
ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﻟﻲ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻫﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻣﺴﻚ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺷﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻚ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺯﻣﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺘﻮﺍﻓﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﺪﺍ ﻭﺗﺤﺎﺟﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺃﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺮﺩ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺩﻩ، ﻭﺗﺄﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺎﺭﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ.

()٦٤٥

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ )١( ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻭﺃﻛﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﺍﻗﻠﺐ ﻣﻨﻪ )٢( ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﺛﻢ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﺼﺮﺥ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺗﻴﻢ، ﻭ
ﻭﻳﺎ ﺁﻝ ﻋﺪﻱ ﻳﺎ ﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ، ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ )٣( ﻓﺘﻮﺯﺭﻭﺍ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ )٤( "
٥٦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺯﻓﺮﺍﺗﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ * ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻓﺮﺍﺕ
ﻻﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ * ﺃﺑﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻲ )٥(
٦٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﻏﺎﺹ )٦( ﺩﻣﻌﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺎﺋﺒﺔ * ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﻟﻠﺒﻜﺎ ﺳﺒﺒﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺳﺎﻣﺤﺘﻚ ﺑﻪ * ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻓﻐﺎﺽ )٧( ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺎ
ﺇﻧﻲ ﺍﺟﻞ، ﺛﺮﻯ ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻪ * ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻟﺴﻮﺍﻩ ﻣﻜﺜﺌﺎ )٨(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻗﻞ ﻭﻏﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺳﺎﻣﺤﺖ، ﻭﺍﻻﻧﺴﻜﺎﺏ: ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺷﻮﻗﻲ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻙ ﺑﺎﻛﻴﺎ * ﺃﻧﻮﺡ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺠﺎﻭﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺸﻴﺮ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻗﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ.
)٣( ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻓﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٤٤ ﻭ ٥٤ ﻭ ٨٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٢٣.
)٦( ﻣﺎ ﻓﺎﺽ ﺥ ﻝ.
)٧( ﻓﻔﺎﺽ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ١٢.
)٧٤٥(

ﻓﻴﺎ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎ * ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺃﻧﺴﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻐﻴﺒﺎ * ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺑﻐﺎﺋﺐ
٨٦ - ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻨﺎﻇﺮﻱ * ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻠﻴﻤﺖ * ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺎﺫﺭ )١(
٩٦ - ﻭﻣﻨﻪ:
ﻳﻌﺰﻭﻧﻨﻲ ﻗﻮﻡ ﺑﺮﺍﺓ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻳﻌﺰﻱ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﺸﺄﻧﻪ * ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻓﻲ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺮ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
٠٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺛﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﻓﻨﻪ * ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻪ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻟﻚ ﺛﻮﻯ
ﺭﺯﺋﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﺮﻯ * ﺑﺬﺍﻙ ﻋﺪﻳﻼ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻪ ﻣﻌﻘﻞ ﺣﺮﺯ ﺣﺮﻳﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ
ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻤﺮﺁﻩ )٤( ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺻﺒﺎﺡ ﻣﺴﺎﺀ ﺭﺍﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺪﻯ
ﻟﻘﺪ ﻏﺸﻴﺘﻨﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺖ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ ﺿﻤﻨﺖ * ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﺝ ﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﺎ
ﻭﺿﺎﻕ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﺒﻪ * ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻛﺼﺪﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻ ﺷﻌﺐ ﻟﻠﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻬﻴﺠﻪ * ﺑﻼﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻫﺎﻟﻚ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٩ ﻭ ٠٦.
)٢( ﺑﺮﺍﺀ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٥٩ ﻭ ٠٦.
)٤( ﺑﺮﺅﻳﺎﻩ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ٦ ﻭ ٧.
)٨٤٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺁﺳﻰ، ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻥ. ﻭﺛﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ. ﺭﺯﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺯﺃﺗﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﺯﺃﺗﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺯﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﺭﺯﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻴﻴﻨﺎ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻷﺫﻯ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﻌﻘﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺯ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻱ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﻯ: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺒﺎﺡ ﻣﺴﺎﺀ، ﻇﺮﻑ ﻭﺻﺒﺎﺡ
ﻣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ، ﻭﺍﻋﺮﺏ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻮﺯﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺻﻠﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻤﺴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﺇﺫ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻋﻘﻴﺒﻪ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ
ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ )١( "
ﻭﻟﺒﻴﻚ، ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺟﺎﻧﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﻭﺣﺸﺎ
ﻣﻨﻀﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺪﻱ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺳﻤﺎ، ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻴﻬﻨﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻻ ﺷﻌﺐ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻛﺄﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺸﻌﺐ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﺪﻩ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ: ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻳﻬﻴﺠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ.
)٩٤٥(

{٣ ﺑﺎﺏ}
* ((* )ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺿﺮﻳﺤﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻧﻌﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻤﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻤﺖ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺮﺕ
ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻢ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻀﺒﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥١.

()٠٥٥

(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺔ ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ
ﺳﺤﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢(!
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺅﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﻮﺅﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺀﻩ، ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺅﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﺮﻭﻩ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ،
ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)١٥٥(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ
ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺠﻮﺯ )١(
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻭﺭ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ )٣(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺬﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٤(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺳﻘﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻣﻮﻋﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣. ﻓﻴﻪ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.

()٢٥٥

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ: ﺃﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻼﻩ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻟﻨﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻷﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻻ ﺁﻣﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﺃﻭ
ﻳﺮﺍﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٢(. ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣( ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﺣﻔﺮ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻵﻟﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ
ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ
ﻟﻴﻘﻠﻌﻮﻩ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻔﻮﺍ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺖ )٥(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻻﻗﺘﻨﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻟﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٠٢.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٣.

()٣٥٥

ﻓﺄﺭﺟﻮ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻲ ﻭﻵﺑﺎﺋﻲ ﻭﻟﻤﺸﺎﻳﺨﻲ ﻭﺃﺳﻼﻓﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺑﺪ
ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻫﻮ
ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻣﺆﻟﻒ ﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺭﺍﺟﻌﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﻏﺎﻣﺾ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭ
ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺩﻋﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺧﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
)٤٥٥(