Original file: 2818.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺑﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﺗﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﻟﻴﻞ ﺃﻇﻠﻢ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﺍﻟﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ
ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ، ﺃﻭﺗﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
- ١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ٨ ".
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " ١٥ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ، ﺃﻱ ﻣﺨﻮﻑ، ﻭﻫﺎﺩ ﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻣﻨﺬﺭ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻫﺎﺩ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺬﺭ، ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻈﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
)١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻧﺒﻲ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﺩﺍﻉ
ﻳﺮﺷﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻚ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﻟﺰﻗﻬﺎ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ " ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎﺭﺓ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ )١(، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﻯ )٢( ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٣( ﺃﻧﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺎﺩ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ
ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺑﺎﻟﻈﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﺪﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ )٦(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺬﻟﻚ.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٨٧٢.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٧١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٦٢.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٦٢.
)٢(

.(ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻄﻬﻮﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻟﺰﻣﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ، ﺛﻢ ﺿﻢ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻫﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ )٣( ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ )٧(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ )٨( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ
ﻭﻟﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٦٢، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ١: ٧٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٠١ ﻓﻴﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ.
 ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ[ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻷﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩ ﻭ ٠١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠١. ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺹ ٤٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻠﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ.
)٣(

ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ )١(
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻧﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭ
ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻞ
ﻣﻨﺎ ﻫﺎﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻫﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻲ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ
ﻣﻀﻰ )٤(.
ﺇﺫﺍ] : ﺟﻤﻠﺔ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ[ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺟﺰﺍﺀ[ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] : ﻭﻗﻮﻟﻪ[ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻵﻳﺔ] : ﻣﻊ ﺟﺰﺍﺋﻪ )٥( ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ[ﻧﺰﻟﺖ
 ﺭﻓﻊ ﻟﻠﺘﺎﻟﻲ، ﻭ[ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﻲ] :ﻟﻪ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻔﺴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺭﻓﻊ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠١.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ] )٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٥ ﻓﻴﻪ،
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻧﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠١.
)٥( ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﺫﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻮ.
)٤(

ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ، ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻜﻠﻴﻒ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ )١(
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ )٤(.
٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ
ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ
ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ: ﺣﺠﺮ ﺑﻼ ﺍﻟﻒ ﻭﻻﻡ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٣ ﻓﻴﻪ: ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ.
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٣.
)٥(

ﻭﻗﺎﺩﺓ )١( ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ )٢( ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٣(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤(: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٥(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻤﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍ: ﺗﺤﺮﻙ.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٧(
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺟﻠﻚ ﻭﺃﺳﺘﺤﻴﻴﻚ ﻭﻻ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﺑﺸﺊ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺃﻱ ﺧﺴﻔﺖ ﺑﻬﻢ.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١١ ﻭ ٠٢١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١١.
)٦( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٣٧١.
)٧( ﺃﻱ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦(

ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﺘﺰﺭ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ
ﻭﺷﻤﻠﺔ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺮﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻓﺮﺟﻮﺍ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٢(؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ
ﺣﻤﻘﺎ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻋﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻚ
ﺃﻧﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻚ ﻓﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻚ ﺍﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻳﺪ )٥(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﺭﺟﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻘﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻚ ﻗﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺰ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺮﻯ ﺷﺊ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺥ ﻝ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﺫﺍ] :)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ.[ﺗﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟
 ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ[ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻚ ﺣﻤﻘﻰ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻤﺪ.[ﺣﻤﻘﺎ]
: ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ[ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ.[ﺃﺫﻭﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ]
 ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ[ﺍﻟﻚ ﻳﺪﺍﻥ؟] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ.
)٧(

ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﺍﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺘﻪ
ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺘﻘﻦ )١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺸﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﺸﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ )٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺣﺘﻰ
ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻳﺘﻘﻦ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ )٣( ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻜﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻜﻬﻢ ﻭﺣﻴﺮﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺮﺗﻚ ﻭﺷﻜﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺟﺎﻟﺴﺘﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺣﺘﻰ ﻗﻤﺖ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ:[ﻓﻴﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ] :)١( ﻓﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺥ ﻓﺘﺴﺘﻴﻘﻦ ﺥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻧﺴﺨﺔ[ﻓﻴﻴﻘﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ[ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ]
.ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
[ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ] :)٢( ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ.
[ﻭﺗﻴﻘﻦ ﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﻓﻴﻪ] : ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ[ﻭﻳﻴﻘﻦ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ.[ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﺖ ﻓﻴﻪ] :ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٢١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ٥٧ ﻭ ٦٧، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٥٣ ﻭ ٢٥٣
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ٥٧١ - ٧٧١ ﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٨(

.(ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻼﻡ ﻭﻓﻘﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻀﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻫﺬﺍ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺎﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻕ )٤( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻌﻘﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻧﻌﻘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ )٥( ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )٧( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺨﺒﺮﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ
ﻳﻨﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻕ
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻖ ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻯ.
)٧( ﻫﻮ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﺃﺧﻮ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﺣﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩(

ﺍﻷﺣﻮﻝ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ )٢( ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ )٣( ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻗﻴﺲ )٤( ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺟﺒﻞ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺨﺐ ﻗﺎﻝ )٥(: ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻇﻨﻨﺎ )٦( ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٧(
ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻛﻮﻓﻲ ﺻﺮﻓﻲ ﻳﻠﻘﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ. ﻭﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ.
)٤( ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺓ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺣﺬﺍﻕ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻫﺸﺎﻡ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺍﻥ ﻫﺸﺎﻣﺎ.[ﻭﻛﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٩٩١، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٦: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺑﻄﺎﺋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺸﺎﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻌﺰﻟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻓﻮﻟﻮﻩ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﻣﺮﺩ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻭﺍﻳﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻼ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﺮﺩ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻧﻔﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﻓﻲ
ﺹ ٠٥٢، ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺷﻨﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺮﺉ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻭﺛﻘﻮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﻃﺮﺃﻭﻩ ﺑﻤﺪﺍﺋﺢ ﺟﻠﻴﻠﺔ.

()٠١

:ﻭﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻄﺖ )١( ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ:
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﺎﻓﻲ ﻛﻠﻤﻪ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻗﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﻓﻜﻠﻤﻪ
ﻓﺘﻌﺎﺭﻓﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ: ﻛﻠﻤﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺴﻢ )٣(
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ: ﻛﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻐﻀﺐ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻌﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻚ
ﺃﻧﻈﺮ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻞ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺑﻨﻈﺮﻩ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ )٤( ﻭﺃﺯﺍﺡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻫﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺒﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻂ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﻮﻝ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ[ﻳﺘﺒﺴﻢ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﺎﻣﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻛﻴﻼ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ[ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
 ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﺍﺡ[ﻳﺘﺸﺘﺘﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ، ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻔﺮﺽ ﺭﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟
ﻋﻠﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ.
)١١(

ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻬﻞ ﻧﻔﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﻣﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ )١( ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻟﻤﻔﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻟﻚ
ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻛﺎﺑﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﺑﻄﻠﺖ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻟﻬﺸﺎﻡ:
ﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ. ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﻓﻬﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ )٤( ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻏﻴﺮ )٥( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: )٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺪ )٧( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٨( ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﺏ ﻋﻦ ﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻻﻥ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻌﺘﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺧﺒﺮ ﻫﺬﺍ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ[ﺗﺸﺪ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٢١(

ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺳﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: )١( ﻗﻄﻌﺖ ﻋﺬﺭﻱ، ﻓﻌﻠﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺷﺎﻣﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ )٢( ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻭﺳﻔﺮﻙ
ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺮ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﻛﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺜﺎﺑﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺛﺮ
ﻓﺘﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺎﺱ ﺭﻭﺍﻍ )٤( ﺗﻜﺴﺮ ﺑﺎﻃﻼ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻠﻚ ﺃﻇﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﺗﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻜﻔﻲ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﻔﺎﺯﺍﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﻊ، ﺗﻠﻮﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻃﺮﺕ، ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻳﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻣﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻔﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻋﻦ ﺳﻴﺮﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٤( ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٨٩١ - ٠٠٢.
)٣١(

ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎ
ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﻮﺳﺎﻃﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﻭﻣﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ:
" ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ " ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﻤﺎﻋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺎﻫﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ، ﻓﻲ
ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ
ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻻﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻃﻼ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻊ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻇﻬﺮ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ
" ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺓ " ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ " ﻣﻦ ﺣﺴﺮﺓ " ﺗﻤﻴﺰ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻓﻴﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ، ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺩﻻﺗﻬﻢ: ﺳﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺴﺎﻕ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺨﺼﻢ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧١.
)٤١(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺯﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺨﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ: ﻣﻈﻠﺔ ﺑﻌﻤﻮﺩﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺨﺐ )١( ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺨﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺧﺒﺎ ﻭﺧﺒﺒﺎ: ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺘﻌﺎﺭﻓﺎ، ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻋﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻛﻼﻣﻪ، ﺑﻼ ﻏﻠﺒﺔ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
 ﺃﻱ ﻟﻢ[ﻓﺘﻌﺎﻭﻗﺎ] : ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﻓﺘﻌﺎﺭﻗﺎ] :ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻝ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ، ﺃﻱ
ﺻﺎﺭ ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺨﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ
ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻝ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺠﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﻭﻛﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺎﻟﻀﺤﻚ ﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﻗﻴﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻀﺐ " ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺍﻟﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻛﻼﻣﻚ ﺑﻞ ﻳﺘﻌﺎﺿﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻭﻓﻘﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ، ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ. ﻭﺭﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ
ﺑﺎﻃﻠﻚ ﺃﻇﻬﺮ " ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻛﻼﻣﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺃﻗﺮﺏ " ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻭ " ﺃﺑﻌﺪ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ
" ﺗﺘﻜﻠﻢ " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﺍﻟﺨﺒﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺬﻝ.
)٥١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﺻﻠﺘﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﺑﻌﺪ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﺳﺎﺩﺍ ﻣﺴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﻄﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻦ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﻧﺤﻮ ﺃﺧﻄﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻷﻧﻚ
ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﺧﻄﺐ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻓﺠﺎﺯ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﺭﻕ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺧﻄﺐ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻗﺎﺋﻢ، ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
" ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ: ﻭﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
" ﻗﻔﺎﺯﺍﻥ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻔﺰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺛﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺇﻋﺠﺎﻡ )١( ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻘﺰﺕ ﺍﻟﺨﺮﺯ: ﺛﻘﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻠﻮﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻳﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻓﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺭﺃﺳﻪ: ﺃﻣﺎﻝ ﻭﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻟﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺫﻧﺒﻬﺎ: ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ
ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻠﻮﻱ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺛﻢ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻚ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺠﺪ ﻣﻔﺮﺍ
ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺕ ﺍﻟﺨﺮﺯ: ﺛﻘﺒﺘﻪ.
)٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
)٦١(

ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ
)١( "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻧﺎﻇﺮﺕ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻓﺤﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺼﻤﻪ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﻴﻢ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٢( ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٣( ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻙ
ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻠﺖ،
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻌﻠﻢ.
 ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.[ﻫﺬﺍ ﻻ ﺍﺩﺭﻯ] .)٣( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﻮﻟﻪ

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺍﻧﻰ ﺃﺷﻬﺪ
)٧١(

(ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١
ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺣﺠﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻩ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﻘﺘﺮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺍﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺃﻧﻜﺮﻙ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺏ ﺭﺿﺎ ﻭﺳﺨﻄﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺇﻻ ﺑﺮﺳﻮﻝ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﻬﻢ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ - ﺛﻠﺜﺎ - ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺭﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻃﺎﻋﺔ، ﺳﻤﻮﺍ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﺄ ﺗﻌﺬﻳﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٥٧.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٨١(

:ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻱ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻲ ﻟﻠﺼﺎﻧﻊ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﺜﻨﻮﻳﺔ. ﻭﻗﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺃﻧﻜﺮﻙ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻚ، ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺯﻣﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣( " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻌﺼﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩﻭﻥ، ﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻌﻤﺮ
ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻬﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٢٥.
)٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻚ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ )١( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ
ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ، ﻛﺎﻻﺛﺮﺓ ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٤( " ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻣﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ )٥(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻓﻲ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﺌﻼ
ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻟﻦ ﺃﺩﻉ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧ ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٣٣. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺭﺩ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٧.
)٠٢(

٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻼ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﻲ
ﻇﺎﻫﺮ
ﻳﻔﺮﻍ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ )٢(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٣(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺑﻘﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٤(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺧﺖ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻏﺎﺑﺖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﺥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺠﺔ )٦(.
--------------------
 ﺃﻱ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ.[ﻳﻔﺰﻉ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻳﻔﺮﻉ] )١( ﻳﻔﺮﻍ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺼﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ،
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ٦٧.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٦٧.
)١٢(

٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻫﺪﺍﻱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ )١( ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ )٢(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ )٤(
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼﻥ
ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ )٦( ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻗﻴﻀﺖ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
 ﻭﻓﻰ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ.[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. ٦٧.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﻓﻴﻪ: ﺑﻐﻴﺮ: ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٢٢(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ )٢(.
٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦ ﻓﻴﻪ: ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧.
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[ﻋﺜﻴﻢ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧ ﻭ ٧٧، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٢١، ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٣٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣٢(

ﻣﺎ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١(.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ
ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ )٣( ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٤(.
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٥(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻴﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٤١.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ. ﺹ ٧٧.
)٤٢(

.(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻃﺮﺣﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻦ
ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩ ﻓﻴﻪ: ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ.
 ﻭ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ] :)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨٢ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ.
)٥٢(

٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺃﻛﻤﻠﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﻩ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ] :)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩ ﻓﻴﻪ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ[ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩ ﻓﻴﻪ: ﻻﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١١ ﻓﻴﻪ: ﻻﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٦٢(

.(ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻤﻤﻪ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٦(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٩٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٧٧.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١ ﻓﻴﻪ: ﻛﻴﻤﺎ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦ ﻓﻴﻪ: ﻛﻴﻤﺎ ﺍﻥ ﺯﺍﺩ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٨٧.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻻﺧﺘﻠﻄﺖ.[ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] :)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١ ﻓﻴﻪ
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩.
)٧٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)٦(.
١٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﺫﻥ ﻟﺴﺎﺧﺖ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ٧٧، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥١ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻗﺎﻝ، ﻻ، ﺇﺫﺍ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٧: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥١ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﻫﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ؟ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ.
)٨٢(

:ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻟﺴﺎﺧﺖ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ )٤(.
٣٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ )٥( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ )٦( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺧﻠﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )٧(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺬﻳﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ
)٠١(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻱ ﻧﺪﻋﻜﻢ
ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﻻ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٥١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٧
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٩.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ.[ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ.[ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥١ ﻭ ١٥١: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٧٧.
)٨( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٤٢.
)٩٢(

ﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺤﺠﺞ )١(؟
٦٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻓﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻗﺎﺩﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﻼﺗﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺭﺩ، ﻭﺃﻭﻓﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﺪ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺪ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻮﻓﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺎﻉ.
٧٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )٥(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٠٦ ﻭ ٧٠٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ: ٩٨٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٥.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.

()٠٣

٩٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ )١(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ )٢( ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ )٣(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﻨﺼﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ )٦( ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " )٧( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺃﺗﺒﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻟﻴﺘﺼﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻟﻴﺘﻘﺮﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺇﻣﺎﻣﺎ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٥١٤. ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣: ٣٢٥
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ: ٤٨١، ٥٨١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٨( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩١٢.
)١٣(

.(ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ )١
٢٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺜﺒﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ )٢( ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻋﺎﺷﻮﺍ
ﺇﻻ ﺑﻘﻴﻢ ﻭﺭﺋﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﺌﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ )٣( ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻇﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻮﻣﻬﻢ،
ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﺪﺭﺳﺖ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤( ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﺷﺒﻬﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻘﻮﺻﻴﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻧﺤﺎﺋﻬﻢ )٥(، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﻤﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٦( ﻓﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ )٧(، ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻌﺘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٤٢: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٥٩.
)٢٣(

٣٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺵ ﻧﻮﺡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺩﻓﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺎﻡ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ، ﻭﻋﺎﺭﻑ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ
ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﺎﻥ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﻧﻮﺡ ﺑﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺪﺍ
ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
ﻋﺎﻟﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ )٢(.
٥٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺹ ٩٢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻨﺪﻱ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.[ﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ] :)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩ ﻓﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
)٣٣(

.(ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )١
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﺎﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﻀﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٧(.
٨٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١١ ﻓﻴﻪ: ﻻ، ﻟﻮ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١١ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٦ ﻓﻴﻪ: ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎﺟﺖ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١.
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦١١ ﻭ ٧١١ ﻓﻴﻪ: ﻟﻨﻔﻀﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤٣(

ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺳﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﺴﺎﺧﺖ )١(.
٩٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٢( ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻭ
ﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺑﻨﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻳﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ، ﻭﻟﻮ ﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﺎﺟﺖ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٤( " ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺇﺫ ﺑﻬﺎ
ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺳﺒﺐ ﻟﻼﺗﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، " ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ )٥( " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ: ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
٠٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻢ، ﺇﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٥٣(

.(ﻻ ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ )١
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺎﻟﻢ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٦(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٣٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ )٨( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٧١.
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻭ] :)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٦٧. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ
 ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻻ
ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١١. ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٣١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧١١ ﻓﻴﻪ: ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦.
)٨( ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٦٣(

.(ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻬﻢ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺃﻭ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻓﺴﺄﻝ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ )٣( ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻘﺐ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻏﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ )٤(.
٤٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻀﻨﻔﺮﻱ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﺴﺎﺧﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﺪ
ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻴﺦ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺩﻣﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻫﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
)٦(
ﻭﺃﺣﺐ )٧(.
٥٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮ )٨( ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٩(.
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ.[ﻓﻜﻴﻒ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ.[ﻟﻢ ﺗﺨﻞ] :)٨( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٩( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٧٣(

٦٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١(، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻏﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
٨٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﻤﺎ
ﻣﻨﻴﺖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﻓﻠﻠﺸﻚ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻚ؟ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ "
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:[ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١. ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﻓﻴﻪ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭ[ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ] :)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١. ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻠﻠﺸﻚ.
)٨٣(

ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻢ ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )١( ﻓﻴﻠﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻮﻗﻴﺖ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﺸﻚ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﻛﻮﻧﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ )٣(.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ. ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١.
)٩٣(

٢٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ )١( ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﻭﻋﺎﻟﻢ )٢( ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﺤﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٥٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ )٦(.
٦٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺑﻌﺎﻟﻢ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١ ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١. ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻟﺤﻼﻟﻬﻢ ﻭﻟﺤﺮﺍﻣﻬﻢ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١ ﻓﻴﻪ: ﺑﻮﺭﺍﺛﺔ.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٠٤(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺄﻣﻮﻥ
ﻣﺄﻣﻮﻝ )١(.
٧٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺃﻟﺴﺘﻢ
ﺗﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺗﺘﻪ ﻣﻮﺗﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﺄﻛﺮﻩ - ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ - ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٢(.
٨٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣١ ﻭ ٣٣١.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ )ﻣﺴﻜﻰ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻴﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻣﺬﺣﺞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﺔ ﺑﻦ ﺟﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﺩ. ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺬﺣﺞ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)١٤(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ )٢(.
٠٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
١٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ )٤( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ )٥(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ )٦(.
٢٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ )٧(.
٣٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻨﺎ
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٣٢.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١ ﻓﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١. ﻓﻴﻪ: ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٤( ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ.
 ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٣١.
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٣١ ﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺥ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢٤(

.(ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )١
٤٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻣﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ )٤(.
٥٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
٦٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ )٦( ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٧(.
٧٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭ[ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] :)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٣١ ﻓﻴﻪ
ﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٣١. ﻓﻴﻪ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ.
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣٤(

ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ
ﺗﺨﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
٨٨ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ:
ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٩٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ )٤(.
٠٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ )٥(.
١٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٦(، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ )٧(، ﻋﻦ
ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎﻡ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٦١.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ. ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.[ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤٤(

ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ )٢(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ )٢( ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺗﻨﻔﺲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ، ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ، ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ
ﻧﺎﻋﻖ، ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺆﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺘﺪﻭﺍ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ ﻓﻴﻨﺠﻮﺍ )٥( ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺤﺒﺔ )٦( ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ، ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٧( ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ.
ﻓﻀﻴﻞ] : ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ[ﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ
 ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤: ٣٥٤.[ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺘﺪﻭﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻨﺠﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻬﺘﺪﻭﺍ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻨﺠﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٥٤(

ﺻﻨﻴﻊ )١( ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻠﻚ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻫﺎ )٢( ﺇﻥ
ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ - ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ، ﺑﻠﻰ ﺃﺻﻴﺐ )٣( ﻟﻘﻨﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ )٤( ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺑﺤﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺤﻤﻠﺔ )٥( ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻨﺎﺋﻪ، ﻳﻨﻘﺪﺡ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻷﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﺍﻷﻣﺔ )٦( ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ
ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ )٧( ﺃﻭ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺒﻬﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺠﻪ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ )٨( ﻟﺌﻼ
ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻢ ﺫﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭ
ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﻗﺪﺭﺍ )٩( ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺩﻋﻮﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭ
ﻳﺰﺭﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ )٠١( ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭ
ﺻﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺰﻭﺍﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﻩ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺑﻠﻰ ﺃﺻﻴﺐ.[ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺖ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﺘﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ، ﺍﻻ ﻻ ﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻌﻤﻮﺭ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺍ.[ﻭﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﺧﻄﺮﺍ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺒﺎﺷﺮﻭﺍ.
)٦٤(

.ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺁﻩ ﺁﻩ )١( ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ )٢( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ:
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺑﻠﻰ )٣( ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﺤﺠﺔ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻐﻤﻮﺭﺍ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ )٥( ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ )٦( ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ
ﺗﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ، ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ
ﻧﺎﻋﻖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﺁﻩ ﺁﻩ.[ﻫﺎﻱ ﻫﺎﻱ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ[ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺍﺭ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ٩٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ
ﺿﺮﺭ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺻﺮﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
)٧٤(

ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺝ )٣( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ )٤( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺠﻪ، ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٦(.
٢٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻟﺤﻴﺎﺝ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﺥ( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٦١ - ١٧١.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺝ ١: ٧٨١ - ٩٤١ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٨٤(

ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﺨﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ )١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ
ﻣﻐﻤﻮﺭ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺠﻚ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻚ )٣(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٩ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻷﺭﺿﻚ
ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﻚ، ﻟﺌﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺗﺒﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻜﺘﺘﻢ، ﺃﻭ ﻣﺘﺮﻗﺐ
ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻫﺪﻧﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
 ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ[ﺧﺎﻑ] :)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﻭﻧﻘﺺ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﺧﺎﻑ.[ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ] :)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﻓﻴﻪ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.[ﺃﻭ ﺧﺎﻑ] :)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﻓﻴﻪ
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﻭ ٦٧١ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻤﺎ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٧١ ﻭ ٦٧١ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﻤﺎ.
)٩٤(

.(ﻣﺜﺒﺘﺔ، ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ )١
٥٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ )٢(.
٦٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ )٣(.
٧٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(.
٨٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٥( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ )٦(.
٩٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ )٧(.
٠٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ )٨(.
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺘﺘﻢ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﺍﻥ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ[ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ] :)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧١ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ.[ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

()٠٥

١٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ:
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
٣٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
)٤(
 ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ[ﻳﻌﺮﻑ]  ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ[ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
[ﺇﻻ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻑ] ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
 ﻓﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻴﻦ.[ﺣﻖ ﻳﻌﺮﻑ] :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
٤٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ )٥(.
٥٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ! ﻻ، ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ " ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)١٥(

.(" ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١
 ﺃﻱ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻻ ﺷﺨﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:[ﻇﺎﻫﺮ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ
 ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ[ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻠﻈﻬﻮﺭ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻣﺮﺍﺑﻄﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ.
٦٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٢(.
٧٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
٨٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ،
ﻟﻜﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
٩٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻮ
ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٥(.
٠١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ: ٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١. ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٢٥(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(.
١١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ )٣(.
٢١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )٤(.
٣١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﻭﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻪ. ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺗﻔﺮﻍ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻱ ﺗﻘﺼﺪﻩ ﺍﻷﻣﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ
ﺭﻗﻢ ٨٤، ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٧، ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.

()٣٥

٤١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺪﻋﻮ )٢(
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
٥١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺎﺩ ﻟﻠﻘﺮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ )٥(.
٦١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ )٦( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﻬﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻤﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﻣﻜﺘﺘﻢ ﺧﺎﺋﻒ ﻳﺘﺮﻗﺐ. ﺇﻥ
ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺨﺼﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻫﺪﻧﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺒﺜﻮﺙ )٧(
ﻋﻠﻤﻬﻢ )٨( ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻳﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻳﺄﺑﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻛﻼﻡ ﻳﻜﺎﻝ )٨( ﺑﻼ ﺛﻤﻦ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٢
)٤( ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٥.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﺒﺜﻮﺕ )ﺙ ﺥ( ﻋﻤﻠﻬﻢ.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﺍﻝ[ﻳﺪﺍﻥ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٤٥(

ﻳﻌﻘﻠﻪ )١( ﻓﻴﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﻨﻬﺞ ﻧﻬﺠﻪ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻳﺄﺭﺯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻭﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻥ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ
ﻳﺄﺭﺯ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻮﺍﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﻣﺎ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻄﺎﻉ )٣( ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻄﺎﻉ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻳﻀﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ
ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺄﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺭﺯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺮﻫﺎ، ﺃﻱ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻭﻳﻨﻀﻢ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﻘﺪ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
٧١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺒﻘﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(.
٨١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
[ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ] : ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ[ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻔﻠﺢ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻧﻰ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ[ﺍﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻉ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﻜﻦ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻄﺎﻉ، ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻄﺎﻉ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦.
)٥٥(

ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ )١( ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻻ " )٣( ﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ، ﻭ
ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﺣﺮﺍﺟﻴﺞ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺧﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﺗﺮﻣﻲ )٤( ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﻔﺮﺍ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﺠﻨﻮﻧﺎ ﺑﺄﻫﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺟﻴﺞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺟﻮﺝ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺪﻭﻻﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ " ﻣﻦ ﺯﺍﻝ ﻳﺰﻭﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ
ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٦.
 ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ.[ﺇﻻ] )٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺃﻭ ﻧﺮﻣﻲ.
)٦٥(

- - ٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ( *
* )ﺇﻝ ﻯ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ )٢(
ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣( ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ، ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺒﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻧﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺜﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺷﺒﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻠﺚ )٤( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻠﺚ )٥( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻮﻕ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻴﺸﺎ )٦( ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻋﻤﻴﺸﺎ )٧(
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻮﺭ )٨( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻧﺎﺣﻮﺭ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: )ﻙ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﺻﻴﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﻠﻒ. ﻭﻣﺤﻠﺚ.[ﻣﺠﻠﺚ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺤﻠﻒ. ﻭﻣﺤﻠﺚ.[ﻣﺠﻠﺚ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭ[ﻏﺜﻤﻴﺸﺎ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻤﻴﺸﺎ.[ﻋﺜﻤﻴﺸﺎ] :ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦.
 ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺧﻮﺭ.[ﻳﺎﺧﻮﺭ] :)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺎﺧﻮﺭ.[ﻳﺎﺧﻮﺭ] :)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
)٧٥(

ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﺜﺎﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ )١( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺷﺎ )٢( ﺇﻟﻰ ﻳﺎﻓﺚ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺎﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﻴﺴﻪ )٣( ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺟﻔﻴﺴﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﺜﺮﻳﺎ )٥(
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺜﺮﻳﺎ )٦( ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ، ﺇﻟﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺬﺭ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﺻﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻊ )٧( ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻙ
ﻭﻟﺘﻜﻔﺮﻥ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﺘﺨﺘﻠﻔﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺫ ﻋﻨﻚ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٩(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺛﺎ.[ﺑﺮﻋﻴﺸﺎﺷﺎ] :)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺮﻋﻴﺜﺎﺛﺎ.[ﺑﺮﻋﻴﺸﺎﺷﺎ] :)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻔﻴﺴﻪ.[ﺣﺒﺸﻪ] : ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ[ﺟﻔﺴﻴﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻔﻴﺴﻪ.[ﺣﺒﺸﻪ] : ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ[ﺟﻔﺴﻴﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺜﺮﻳﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺜﺮﻳﺎﺀ.
 ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.[ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
)٨( ﺷﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻧﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤٢.
)٠١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢.
)٨٥(

ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ، ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻮﺍﺑﺎ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ
ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺑﺠﻌﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ، ﺑﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻌﺪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﺑﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺻﺪﻩ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﺘﻨﺤﻴﺎ
ﻋﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺩﺧﻠﻪ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺣﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﺯﻛﻴﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺳﻤﺎﻩ ﺁﺩﻡ ﺷﻴﺚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ
ﻟﻚ، ﻓﺴﻤﻪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
ﻓﺎﻟﻤﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ]  ﻭﻓﻴﻪ[ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ] :)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٢١: ﻓﻴﻪ
 ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺍﺧﺮ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.[ﻣﻌﻲ
)٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺭﻭﺣﻚ
ﺇﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻫﺒﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺹ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺭﺿﻲ )١( ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻜﻤﻲ، ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻧﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )٢( ﻓﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻋﻈﺎﻣﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﻓﺎﺟﻤﻌﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺍﺣﺘﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻭﺃﺣﺴﺴﺖ )٣( ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺧﻴﺮ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻟﻚ ﺻﺤﺒﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻄﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻓﻠﻜﻪ ﻏﺮﻕ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﻰ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﺭﺿﻰ.
)٢( ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺧﺸﻴﺖ.
)٠٦(

ﺃﻭﺹ ﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﺎﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻛﻞ
ﻭﺻﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻟﻴﻮﺹ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﺄﺧﻴﻜﻢ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ، ﻭﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻮﺗﻚ )١( ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻋﺰﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻮﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﻬﻴﺄ ﺁﺩﻡ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭ
ﺃﺫﻋﻦ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺸﻬﺪ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻮﺍﻱ، ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻞ ﺻﻮﺭﺗﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ، ﺛﻢ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺳﻜﻨﻨﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻟﻴﺴﻜﻨﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻨﻲ، ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻟﻨﻲ ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺻﻔﺢ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺟﺮﻣﻲ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﺾ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻣﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻫﺒﺔ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
)١٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺮﻳﺮ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ )٢( ﻗﻴﻨﺎﻥ، ﻭ
ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻦ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻏﺮﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺕ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ )٤( ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺮﺩ )٥( ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻮﺡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻓﺎﺓ ﺑﺮﺩ )٦( ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ )٧( ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻭﻫﻮ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻓﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺑﺮﺩ )٨( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻲ ﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺑﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻭﺹ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻧﻮﺵ، ﺛﻢ ﻗﻴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻧﻮﺵ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺁﺩﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﻨﻮﺥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٢٦(

ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺮﻗﺎ ﺳﻴﻞ )١( ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺮﻗﺎ ﺳﻴﻞ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺧﻨﻮﺥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﻠﻜﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻧﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﺎﻡ، ﻭ
ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﺗﻮﺃﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻏﻨﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺯﺭﻉ، ﻓﻘﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻛﺒﺸﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻏﻨﻤﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻣﻦ
ﺯﺭﻋﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻘﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺎ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ )٣( " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻪ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪ
ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻋﺒﺪﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻚ
ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ، ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﻳﻦ ﻫﺎﺑﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ )٥( ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺘﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻟﻌﻨﺖ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ[ﺧﺮﻗﺎ ﺳﻴﻞ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺪ ﺻﺮﺣﺎ ﺍﻥ ﻭﺻﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ، ﻭﻭﺻﻰ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻤﻚ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺯﻓﺨﺸﺪ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﻮﺡ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١: ٦٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٠٣ - ٩٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻪ.
)٣٦(

ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺩﻡ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﺒﻜﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ
ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺗﻮﺃﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻧﺒﻮﺓ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ )١( ﻧﺒﻮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ.
ﻭﺑﺸﺮ ﺁﺩﻡ ﺑﻨﻮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻧﻮﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺬﺑﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﻮﻓﺎﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻪ ﻭﻟﻴﺼﺪﻕ
ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﻮﺟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻗﺪ
ﻗﺒﺾ، ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻫﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ
ﻷﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺆﻡ ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﺪ ﻗﻀﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤٦(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺧﺼﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﺺ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻙ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭ
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ
ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻠﺒﺚ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )١( ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﻮﺣﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﺁﺩﻡ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪﻫﻢ ﻓﻴﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺑﻌﺚ ﻧﻮﺡ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ )٣( ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ
)٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ )٥( ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ )٦(
ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺪﻫﻤﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻴﺔ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٠٣ - ١١٣.
)٥( ﻓﻲ ﺝ ١١: ٣٤ - ٢٥، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺝ ٤١: ٥١٥.
)٥٦(

* (- ٣ - * )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
* )ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ٨٦ ".
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ " ٣٤ ": ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ
" ٢٣ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ، ﻛﺎﻟﻄﻴﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻄﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ " ﻋﻈﻴﻢ " ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻛﺎﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
" ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻬﻴﻞ ﻭﺗﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ
ﺗﺤﻜﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﻭﻫﻢ ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺧﻮﻳﺼﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻷﻧﺴﺒﺔ " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
)٦٦(

ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺄﻟﻒ ﻭﺗﻀﺎﻡ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻑ، ﻓﻴﻜﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ " ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ " ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ " ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺴﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺗﺎﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺘﻌﻴﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻓﻬﻲ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﻲ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺷﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺟﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ - ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ -
ﻋﻦ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﺑﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ )١( ﻓﻄﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥١١.
)٧٦(

(ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺑﺄﻧﻔﺲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺸﺊ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻲ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻋﻬﺪ )٢( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ
ﻣﺴﻤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ )٣( ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻠﺢ
ﺃﻭ ﻣﻔﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺼﻠﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﺃﻳﺪﺗﻬﺎ
ﻟﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺇﺫ ﻫﻢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺃﻫﺪﻯ
ﺃﻥ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ )٦(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ
ﻋﻘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺧﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٦٦١ / ٧٦١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻬﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٥١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٨٦(

ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ )١( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺴﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺴﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
)٢(
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
)٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﺴﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻣﺎ ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻭﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺟﺤﺪﻭﻫﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺘﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٥٢ ﻭ ٠٦٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٤١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻛﺪ ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﺃﻭﺛﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ: ﺷﺪﻩ ﻭﺍﻟﻮﻛﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﺜﻞ ﻋﻬﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﻟﻤﻀﺎﻑ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻛﺪ، ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻛﺪ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٢١.
)٩٦(

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(
ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ، ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮ )٣( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ؟ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٤(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
 ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.

()٠٧

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻷﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺷﺌﻨﺎ؟ ﻛﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٢(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﻨﺎ؟ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١ ﻓﻴﻪ: ﻳﻮﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻭﻫﻞ ﺗﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.

()١٧

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻧﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ؟ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻌﻬﻮﺩ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ، ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﻛﻠﺜﻮﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻫﻮ ﻓﻼﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺻﻴﻪ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣١. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
 ﻭﻓﻴﻪ:[ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻭﺟﺎﺀ ﻭﺻﻴﻪ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻋﻦ ﺍﺟﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢٧(

٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻲ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻟﻴﻪ )٤(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻴﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
)٦(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٨(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١ ﻓﻴﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٣٧(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣(
ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺀ
ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﻟﻠﻪ " ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ﺑﻪ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺭﺑﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﻦ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ " ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ " ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ
ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ )٤(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٦(، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻀﺮﺏ
ﻟﺤﺮﺑﻚ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﺷﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٠٢٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦ ﻭ ٩٨. ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ.

()٤٧

.ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ: ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﻏﻴﻠﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺲ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻚ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺗﻐﺰﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ )١(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺭﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ! ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﻷﺻﻠﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺛﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﻄﻌﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )٣( ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻞ ﺣﻴﺖ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ.
 ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ:[ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺖ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
 ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.[ﻋﻤﺮﻭ]
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٢ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
)٥٧(

٤
- ٤ - * )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ( *
* )ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ )١(، ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ )٣(، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻮﺍﺻﻬﻢ
ﺃﻭ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺍﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻱ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻧﻔﺎﺋﺴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻭﻣﺪﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺇﻣﺎﻣﻪ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻦ )٤(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٣( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺼﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﻦ ﻳﺄﺗﻤﻮﺍ.
)٤( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٤٥١.
)٦٧(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻴﺘﺔ
ﻛﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﻴﺘﺔ ﺿﻼﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻨﻔﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣(: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﻨﺎ )٤(: ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺿﻼﻝ ﻭﻧﻔﺎﻕ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺗﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﻻ
ﻳﻌﺬﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٤٥١.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٤٥١.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﺃﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٥٥١.
)٧٧(

.(ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ )١
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٢(، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺸﺮﻙ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٦(.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٥٥١ ﻭ ٦٥٥.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٧٣.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٦.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦ ﻭ ٤٦ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.

()٨٧

٢١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﻻﻛﻢ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﺤﻠﻞ
ﺣﻼﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
)٢(.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤( ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻊ، ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺩﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ.
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ،
ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ٦٦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ.
)٩٧(

٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻔﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺘﺘﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻌﻚ
ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٦.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٦.
)٣( ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٠٨(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺃﻭ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ )٤(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ،
ﻭﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺮ ﺑﻦ )٦( ﺣﻮﺷﺐ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٧( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥١.
)٤( ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻣﻨﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ.
)٨( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٦١.
)١٨(

" (ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ )٢( " ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٣( ".
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻴﻦ )٤( " ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻳﺨﺪﺵ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ )٥( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﺭﻳﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
 ﻓﺼﺤﻔﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ[ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ] ﻛﺎﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻣﻄﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
)٦(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٦
)٢( ﻃﻪ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٧
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٦.
)٥( ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻘﻴﺪﺓ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٨.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢٨(

ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻭﺿﺤﺖ ﻟﻲ، ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ
ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ )١(.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ )٢( ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٤( ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٥( " ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﺎﻥ ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٦ ﻭ ٧.
)٣٨(

ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺑﻤﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻜﻠﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻫﻢ
ﻭﺁﻛﺪ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺎﻑ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ:
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻼ ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦٢. ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺍﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻮﺿﻊ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧ ﻭ ٨.
)٤٨(

٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺣﻮﺝ " ﻣﺒﺘﺪﺍﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭ " ﻳﻜﻮﻥ " ﺗﺎﻣﺔ
ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )٣( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭ " ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻮﺝ، ﻭ " ﺇﺫﺍ " ﻇﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻮﺝ.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻳﺢ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻩ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ )٥( ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ
ﺭﺍﻋﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٩١.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٢٩ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣( ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٩١.
)٧( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٢٩.
)٥٨(

ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺮﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺼﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ )٢( ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ )٣( ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ -
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺠﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺎﺓ )٥( ﺿﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ ﻓﺘﺎﻫﺖ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦( ﺑﺼﺮﺕ ﺑﻘﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ
ﻣﻊ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﺎﺗﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻀﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﻄﻴﻌﻪ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﻬﺎ، ﻓﺒﺼﺮﺕ ﺑﺴﺮﺡ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻢ
ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻤﺪﺕ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺣﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻘﻄﻴﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ. ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻧﻪ. ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺎﺓ ﻻ ﺭﺍﻋﻰ ﻟﻬﺎ ﺿﻠﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٦٨(

ﺗﺎﺋﻬﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ، ﻗﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﻗﻄﻴﻌﻚ، ﻓﻬﺠﻤﺖ ﺫﻋﺮﺓ ﻣﺘﺤﻴﺮﺓ ﻻ ﺭﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ
ﻳﺮﺷﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺩﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺎﺋﻬﺎ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ )٣( ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻓﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٤(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﺤﻴﺮ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻧﺊ ﻻﻋﻤﺎﻟﻪ )٦( " ﺍﻟﺸﻨﺄﺓ: ﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻊ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻐﺘﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ:
ﺍﻟﺸﻮﻕ. ﻭﺭﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺿﻴﻌﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٢٦ ﻭ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٧٣ ﻭ ٥٧٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٨(

ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ، ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ، ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺎﻋﺖ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﻣﺼﺪﺭ، ﺃﻱ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺿﻴﺎﻋﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﺿﻞ
ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺰﺟﺮﻩ ﻭﻳﻄﺮﺩﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ، ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
١٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ "
ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺑﺮﻭﺍ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ )١(
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﻤﻦ
ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٣( ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﺮﻙ )٤(.
٢٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ،
ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ )٥(.
٣٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣٢.
)٨٨(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(.
٥٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺒﻪ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻬﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ
ﺷﺊ ﻓﻀﻞ )٥( ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ )٦( ﺇﻣﺎﻡ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ ﻓﺼﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٩٨(

(ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٣
ﻻ ﺑﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ )٤(: ﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻻ ﺳﻮﺍﻩ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺯﺩﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ )٦( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻔﺘﺢ
ﻟﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )٧( ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ )٨( ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ )٩( ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺣﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺇﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٩.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] :)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻳﺰﻳﺪ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ[ﻻ ﺳﻮﺍﺀ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ
 ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ.[ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻓﻤﺎ] :)٠١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ.[ﺗﻘﻮﻝ
)٠٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺒﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻹﺫﻻﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺊ
ﺩﻭﻥ ﺷﺊ
ﻓﻀﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ".
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﻖ " ﺇﻣﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺟﺎﺀ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭ " ﻓﻀﻞ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻵﺧﺬ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻪ
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻭﺩﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﻨﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻞ ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻬﻢ ﻭﺣﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
--------------------
 ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ] :)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٠٢ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
)١٩(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ: " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻛﺎﻥ " ﻫﻲ
ﺗﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻬﺎ.
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٢(.
٧٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٣(.
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ، ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻲ )٤(.
٩٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )٥(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٦(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺎﺕ
--------------------
 ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻻ[ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ] :)١( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٦٢ ﻭ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٦٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٦٢.
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] : ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ[ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ، ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢٩(

.(ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ )١
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻋﺒﺪﻭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻣﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺆﺧﺬ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ )ﺳﻬﻴﻞ( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٥٢ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
٢٣٣ )ﺃﻭ( ٦٣٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ١٥١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٣٩(

ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻻﻣﺎﻡ )١(، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻬﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ
ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﻓﺘﻴﻼ )٢( ".
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻲ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ )٣( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻟﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻷﻧﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺸﺮﻋﻪ ﻣﺘﻌﺒﺪﻭﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻓﺎﺳﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ.
)٤٩(

ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ، ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻓﻮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ )١(.
- ٥ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ )٢(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٢٢.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢٢.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦.
)٥٩(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺤﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻘﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ،
ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺬﺭ؟
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ، ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٥( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭ: ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺐ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٦.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢ ﻓﻴﻪ: ﺗﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
 ﺃﻭ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ[ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ] )٥( ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻒ
ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﻋﺪﻝ.

()٦٩

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺠﺞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ
ﻷﻧﻜﻢ ﻣﻨﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )٦(، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٧(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
--------------------
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
 ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ:[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ]  ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺪﻝ[ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ[ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ]
.ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ، ﺥ ﺹ(.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ[ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ] : ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻛﺴﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﺒﻴﺲ.
)٧٩(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺿﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺃﻗﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺟﺤﺪ ﺑﻌﻴﺴﻰ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ
ﻳﺠﺤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﻧﺒﻮﺗﻬﻤﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﻭﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ " ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﺃﺑﻐﻀﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺤﺪ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٦. ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻞ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٨٩(

- - ٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
* )ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻴﺔ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ -
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺙ ﺃﻗﺴﻢ
ﺃﻧﻬﻦ ﺣﻖ: ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﺮﻓﺎﺀ )٤( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ
ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻋﺮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ )٥(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻤﻨﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ
--------------------
 ﻭﻫﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ.[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] )١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
 ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻳﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ[ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦٣ )ﻡ ٩٨( ﺫﻳﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻣﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﺃﺑﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٧.
)٩٩(

ﺇﻟﻴﻜﻢ )١(، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭ
ﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﺘﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﺘﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﺑﺎ ﻟﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺑﺎﺑﻬﺎ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٢( " ﻭﻓﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻟﻴﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺄﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﺸﺮﺑﻜﻢ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣( " ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٤(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ )٥( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻗﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ[ﺇﻟﻴﻜﻢ] :)١( ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺥ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٠٠١(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺍﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ، ﺇﻥ
ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻳﺎ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻫﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﺨﻠﺼﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺆﺫﻱ ﺭﻳﺢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻠﻚ
ﺇﺫﺍ
ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﻮﺣﺎ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤١ ﻭ ٥١ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٦٨ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺗﺒﺎﻉ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻹﻣﺎﻣﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻫﻠﻢ ﺍﻻﻥ ﻓﺨﻠﺼﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)١٠١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻓﻔﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭ
ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٤(.
٠١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﺃﻓﻠﺢ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻚ )٥(.
١١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٨١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢: ٤٦ ﻭ ١٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻪ. ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ. ﺣﺮﺯ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺿﻮﺀﻫﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٩١١ - ٧١١.
)٢٠١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﺠﻬﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﺠﻬﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣( "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٥( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( " ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٧( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٣٠١(

- - ٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ( *
* )ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ )١( ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻷﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﺼﺒﺔ )٤( ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻌﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ
٧٢٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ٨٥١ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ٣٣٢.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻦ ﺍﻧﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻨﻰ ﺃﺏ ﻋﺼﺒﺔ.
)٤٠١(

ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ
ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻫﻠﻚ )٢(.
٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٣( ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﺇﻻ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ )٥(.
--------------------
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] :)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٤ ﻭ ٨٤ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺂﻣﻞ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻞ.[ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٦٠١ ﻓﻴﻪ: ﺁﺧﺬﺍ.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ[ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٠٣١ ﻭ ١٣١. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٥٠١(

٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ
ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺣﺰﺑﻨﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻣﻦ ﺳﺎﻭﻯ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ
ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻁ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻁ ﻭﻓﺮﻁ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻄﻔﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ "
ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﻔﺘﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺒﺎﻟﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻼﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻲ.
٨ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٥١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٤
)٦٠١(

ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٠١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻬﺎ )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ )٤( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺼﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻏﺰﻭﺕ ﻣﻌﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻟﻘﺪ
ﻟﻘﻴﺖ )٥( ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ )٦( ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﻴﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ[ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺓ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ.[ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﺒﺮﺓ] :ﻣﺴﻠﻢ
 ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ[ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻣﺎﻻ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻴﻪ.[ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻴﻪ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧٠١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ ﻭﺫﻛﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻓﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
١١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺛﻘﻠﻴﻦ، ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
٢١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ )٢(
ﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺷﻚ
ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ
ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ )٣( ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٧: ٢٢١.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ[ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ
)٤( ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻗﻄﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
)٨٠١(

ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ: ﻟﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ )١(: ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻻ ﺟﻬﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﺭﺿﻰ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ
ﺃﻣﻦ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
٣١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ.
٤١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
٥١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﺳﺄﻟﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻃﺮﻑ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻭﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻲ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻭﻫﻢ )٢(، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻻ ﺗﻐﺰﻭﻫﻢ.

()٩٠١

ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ -: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻧﺎﺻﺮﻫﻤﺎ ﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭ
ﺧﺎﺫﻟﻬﻤﺎ ﺧﺎﺫﻟﻲ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻤﺎ ﻋﺪﻭﻱ، ﺃﻻ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ: ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﻫﻞ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻞ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻜﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﻫﻞ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ؟
ﻭﻫﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻤﺎ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﻤﻦ ﺧﻮﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻟﻒ ﻓﻲ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ.
٦١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﺗﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻬﺠﺔ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ،
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻮﻯ. ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
٧١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺔ.
٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٠١١(

ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺄﺥ ﻟﻲ
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﺨﺼﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺧﻤﺲ
ﻓﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻻﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﺃﻭ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻩ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﻗﺔ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻴﺮ
ﻭﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﺃﻗﻠﺘﻪ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: " ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺮ
ﻻ ﻳﻨﺰﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻬﻢ )١( ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻙ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ
ﻭﻋﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻭﻗﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ، ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻲ ﺑﻌﻘﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺌﺖ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﻙ. ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﻙ.
)١١١(

ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ: ﺟﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ -
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﻭﺍﻣﺎ، ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻭﻋﻤﺔ، ﻋﻤﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻋﻤﺘﻪ ﺃﻡ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻻ ﻭﺧﺎﻟﺔ، ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻟﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﺩﺭﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺪ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﺠﻨﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ: ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﺳﻢ
ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻼﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻋﺎﻛﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ، ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻴﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ:
ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ
)٢١١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﺃﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﻘﻠﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﺒﻴﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
" ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺸﻚ ﻋﺎﻗﻞ ﺇﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻏﺮﺽ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )١(.
٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
"؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
١٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ.
)٣( ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻤﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ.
)٣١١(

٢٢ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١(.
٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﺘﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﺓ )٢( ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺼﻴﻦ: ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻏﺰﻭﺕ ﻣﻌﻪ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ، ﻟﻘﺪ
ﻟﻘﻴﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ )٣( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻲ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻲ ﺧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﻆ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: )٤( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ
ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺛﻘﻠﻴﻦ )٥(: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺣﺼﻴﻦ: ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٣ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ[ﺳﺒﺮﺓ]  ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ[ﺷﺒﺮﻩ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﺴﻠﻢ ٧: ٢٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﺒﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
)٤١١(

.ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻧﺴﺎﺅﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺪﻩ )١(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٢( ﻓﻼ ﻧﻌﺒﺪﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٥(.
٥٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ.[ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ] :ﺹ ١٨١ ﻭﻓﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٩١.
)٦( ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥١١(

ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺿﻞ )١(.
٦٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ " ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻧﺴﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٧٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﺃﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٨٢ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٤(، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
٩٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٥(.
٠٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )٦(.
١٣ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺘﻚ )٧( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ... ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ... ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ... ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ... ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ.
)٧( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﺼﺮﻩ.
)٨( ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.

()٦١١

٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﻟﺠﺄ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺋﻞ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻛﻬﻮﻑ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭ
ﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻨﻪ، ﺑﻬﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺍﺭﺗﻌﺎﺩ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺯﺭﻋﻮﺍ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺳﻘﻮﻩ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺣﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ
ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺕ
ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻢ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻔﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻭ
ﻟﻬﻢ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٢(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻣﻦ
ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻆ ﻭﺫﻛﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ )٣( ﺑﺸﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻓﺄﺟﻴﺐ
ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٤(
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺎ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٧١١(

ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻧﺴﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١( ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ )٣( ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
٦٣ - ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ، ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٤(.
٧٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ: ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ
ﺧﻄﻴﺮ ﻧﻔﻴﺲ: ﺛﻘﻴﻞ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻤﺎ ﺛﻘﻠﻴﻦ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻘﺪﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ، ﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﺃﻱ
ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻘﻮﻗﺔ ﺍﻷﺫﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﻋﻀﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻴﺪ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ..... ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٥٥١ ﻭ ٦٥١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺧﻄﻴﺮ: ﺛﻘﻞ.
)٨١١(

٨٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﻴﺶ ﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ )١( ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ )٢( ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭ
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ )٤( ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ )٥(.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ، ﻭﺳﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎﺟﻲ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٦(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
ﺣﺒﻴﺶ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ[ﺣﺒﺶ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ.[ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺘﻤﺮ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ.
. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨.[ﻓﻲ ﺷﻐﻞ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٤.
)٩١١(

ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: )١( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻫﻠﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﻴﻨﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ )٤(.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﺞ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺮﻳﺤﺔ )٥( ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ
ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ )٦( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻨﻴﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﺳﺮﻳﺤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺍﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
)٠٢١(

ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻨﻴﻦ )٣(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ )٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ )٥( ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ
ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩٢.
)٢( ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٩٦٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٠٣١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٣. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٠٥١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﻨﺶ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻩ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ.

()١٢١

ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٤(: " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺧﻪ ﻳﺰﺧﻪ ﺯﺧﺎ.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻄﺔ ﻧﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ
ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻜﻢ )٥(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻧﺼﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﻫﺪﺍﻫﻢ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻄﺎﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻬﻢ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺧﺎﺷﻴﺐ )٦( ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ..
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٩١.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢: ٢٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥.
)٦( ﺃﺧﺎ ﺷﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺧﺸﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺏ ﺧﺸﺐ.
)٢٢١(

ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )١( ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻻ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ )٢( ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻭﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ
ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٣(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﻕ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﻭ
ﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻳﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺮﺡ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻛﺴﻤﻊ: ﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ.
٩٤ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ )٦( ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺒﻮﻥ. ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٧٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٩، ﻓﻴﻪ، ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ.
)٣٢١(

ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ.
٠٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )٢(: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ )٣(
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٥( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
٢٥ - ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺪﻕ
ﺳﻠﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻱ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )٦( ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ.[ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ٧٨١ ﻭ ٨٨١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
)٤٢١(

ﻛﻤﺜﻞ )١( ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻛﻤﺜﻞ ﺑﺎﺏ
ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﻧﺪﺍﺀ، ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٣( ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺇﺫ
ﻧﺎﺩﻯ ﻭﻭﻋﺎﻩ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻩ ﻳﻨﺘﻈﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻌﻚ )٥( ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ؟ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ
ﻓﺈﻥ ﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺳﻜﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺄﻭﺳﻊ
ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٦(.
٣٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ )٧( ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻨﺶ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ[ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻚ.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٨٥ - ٠٦. ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٥٢١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻦ
ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺏ )١( ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻷﻧﻚ
ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻟﺤﻤﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ، ﻭﺩﻣﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ، ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ، ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻋﻼﻧﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ
ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺭﺑﺢ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻭﻓﺎﺯ
ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻚ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻚ، ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ
ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٤٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ )٣( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺤﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻓﻜﺬﺏ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٦١ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٤١.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺫﺍﻡ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣١٢.
 ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:[ﺫﺭﻛﺔ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ[ﺍﻟﺮﻛﻴﺰ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ١٣١[ﺭﻛﻴﻦ]
.ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻭﺛﻘﻪ ﻓﻴﻪ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٤٢، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١.
)٦( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻌﺘﺮﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭ
ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٦٢١(

٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺩﻳﺎﻥ
ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻱ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻧﺰﻝ ﺭﺣﻤﺘﻲ )١(.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻱ ﺳﺎﺩﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﺃﻱ ﺑﻴﺾ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻚ
ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻨﻲ، ﺃﻛﺮﻣﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺼﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٦٣ ﻓﻴﻪ: ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ.
)٧٢١(

٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻲ ﻓﺎﺧﻀﻊ، ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺑﻲ ﻓﺜﻖ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ ﻭﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺑﺄﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻭﺑﺎﺑﺎ، ﻓﻬﻮ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺑﻪ
ﻳﻤﻴﺰ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺣﺪﻭﺩﻱ، ﻭﺗﻨﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻲ
ﻭﺑﻚ ﻭﺑﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺭﺣﻢ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺮ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻲ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻲ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻲ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﺟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﺑﻪ ﺃﺣﻴﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺑﻼﺩﻱ ﺑﻌﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺪﻩ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺘﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻋﻼﻥ
ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻬﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺻﺪﻗﺎ )١(.
٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻣﺤﺒﻚ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٧٣.
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٣.
)٨٢١(

٠٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﺰﻉ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻫﺪﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ
ﻓﺘﻮﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ:
ﺣﺠﺰﺓ، ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ: ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ )٤(
ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﺇﻧﻲ
ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﺣﻮﺽ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ )٥( ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻓﻴﻪ
ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٦(؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻑ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﺰﻟﻮﺍ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٧(، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١ ﻭ ١٣١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٣٢.
)٥( ﺑﺼﺮﻯ ﻛﺤﺒﻠﻰ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ؟
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٩٢١(

- ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ
ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ
ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻭ
ﻻ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﺰﻟﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﺘﺠﻬﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻫﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ، ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺇﻳﺎﻩ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ )٤( ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻡ )٥( ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ )٦( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻳﺴﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥ ﻭ ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺪﻋﻰ ﻣﺤﻤﺪ.
.[ﻋﻦ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻰ] )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ،
.[ﻋﻦ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻰ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ،
.[ﻋﻦ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻰ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ،
 ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ[ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.

()٠٣١

ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ )١( ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻴﻜﺴﻰ
ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻦ )٢( ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﻜﺴﻮﻥ ﺣﻠﻼ ﻭﺭﺩﻳﺔ
ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ
ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺏ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺳﺒﻄﺎﻙ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺟﻨﻴﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ
ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )٣(، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ )٤(.
٤٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦(، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٧(.
٥٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ )٨( ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
[ﻋﻦ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻰ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
[ﻋﻦ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻰ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١١ ﻭ ٧١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٥٨١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: )ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻑ ﺑﻴﺪﻱ.
)٨( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١ - ٤٣
 ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
 ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ[ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ] :ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
 ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ[ﺛﻌﻠﺐ] :ﻏﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،

()١٣١

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺜﻘﻠﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ )١(.
٦٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٢(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ )٣(، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ )٤(.
٧٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٥(، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ )٦(
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٧(.
٨٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
[ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ] :)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻟﺲ ﺍﻟﻮﺿﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
 ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﺎ.[ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ] :
.)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١.
)٢٣١(

ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ
ﻣﻘﺒﻮﺽ، ﻭﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ )٣(
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )٤( ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ )٥(.
٩٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٦(، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٧(.
٠٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺖ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ )٨(، ﺛﻼﺛﺎ.
١٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ[ﺳﻮﺍﺩ ﺑﻦ ﻫﻮﻯ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺃﻛﺒﺮ: ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ: ﺥ ﻝ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٦( ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
)٧( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١.
)٨( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١.
)٣٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )٣(
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٤(.
٢٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٥(
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻻ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٦(.
٣٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
 ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[ﺟﺮﻳﺮ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻗﺎﺿﻴﻬﺎ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ.
)٣( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣: ٨٤١ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺼﻠﺢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ، ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻀﺤﻰ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٣١.
 ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻇﺮﻳﻒ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻃﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﺑﻰ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
 ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ.[ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ] )٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٣١ ﻓﻴﻪ،
)٤٣١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )٢( ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
٤٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻣﻦ
ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ )٥(.
٥٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ
)٧(: ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
[ﺍﻟﺠﻨﻰ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺮﻱ )ﺍﻟﺤﺒﻰ ﺥ ﻝ( ﻭﻓﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ: ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ.[ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻯ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٣١.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺣﻨﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ )ﺯﻛﺮﻳﺎ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﺭﻛﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٧( ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٥٣١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ )١( ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٢
٦٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(.
٧٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٥(.
٨٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٦(.
٩٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٧(
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١. ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ.
 ﻭﻫﻮ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ[ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﻗﺮﻁ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١. ﻓﻴﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)٦٣١(

ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ )١( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ
ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺴﻠﻢ
ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻫﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺩﻣﻲ
ﻭﻟﺤﻤﻲ، ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٢(.
٠٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ
ﻋﺪﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ )٣( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻛﻢ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ )٤(.
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﻓﻮﻳﻞ
ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٦(.
٢٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺥ ﻝ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.

()٧٣١

ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١(.
٣٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ
ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ )٢( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻟﻴﺘﻮﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ
ﻭﺩﻣﻲ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺍﺑﻨﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )٣(.
٤٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ )٤( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻗﻀﻴﺐ ﻏﺮﺳﻪ ﺭﺑﻲ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻌﻲ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ - ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺏ )٥( ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺣﺎﻥ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺏ: ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻏﺮﺱ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٤( ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻠﺔ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٨٣١(

٥٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ،
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﺘﺪ
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻲ، ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﺘﻲ، ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١(.
٦٨ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺱ
ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ )٢(.
٧٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﻔﺘﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﻮﻃﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻼﻗﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻤﻮﺩﻩ، ﻳﻮﺯﻥ )٣( ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ١: ٦٨
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺍﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻴﻪ:
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻭﻳﻞ.[ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻰ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ]
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻋﺎﺟﻼ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺹ ٦٨ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻓﻬﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻮﻧﻰ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺗﻮﺯﻥ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٣١(

(٨٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ )١
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
٩٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ )٣(،
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ )٤( ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻷﺻﻐﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٥(.
٠٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٧(.
١٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺩﻳﻢ )٨( ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١
)٣( ﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺗﺬﻟﻮﺍ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١ ﻭ ٣٢١.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢١.
)٨( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ.

()٠٤١

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻬﺪﻣﻮﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻭﻛﻞ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﺮﻭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺒﺮﻩ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ.
٢٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻨﻲ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻓﻬﻞ
ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ، ﻓﺠﺰﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ. ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺣﻮﺿﻲ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ )٢( ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪﺣﺎﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻃﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ، ﺃﻻ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻲ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻮﺿﻲ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٤١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻸﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
)٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻜﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻜﻢ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻛﻢ. ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻞ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ )٥(.
٤٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺤﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )٦(
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٧(.
٥٩ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻻ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.[ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٤ ﻭ ٥.
[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ
ﺭﻭﺍﻫﺎ.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٦( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻣﺔ.
)٧( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٤١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٤١(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻬﺠﺔ ﻗﻠﺒﻲ )١( ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻭﺩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ )٢(.
٦٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ )٤( ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٥(.
٧٩ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ
ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫ ﺃﻫﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻭﻟﺪﻳﻬﺎ ﻋﻀﺪﺍﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:[ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎﺩﺗﻲ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻬﺠﺘﻲ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻭﺣﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٩١، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
.[ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١٣. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ: ٤٤ ﻭ ٥٤ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ
ﺍﺧﻰ ﺷﻤﺲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻩ.
)٣٤١(

:ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ )١(.
٨٩ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻳﻬﺪﻭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭ
ﻗﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻠﻤﻜﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ )٢(.
٩٩ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻛﻔﺘﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻴﻮﻃﻪ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻼﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣( ﻓﺘﻮﺯﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ )٤(.
٠٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺣﺰﺑﻬﻢ
ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻲ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺰﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
١٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١. ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻟﻀﻴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٠١٢ ﻭ ١١٢، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻢ ﻋﻤﻮﺩﻩ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ١١٢، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٤١ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻨﺎ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٦١.
)٤٤١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻴﺖ ﻓﺄﺟﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٣(.
٣٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ )٤(
ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ، ﺇﻧﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ )٥(.
٤٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ )٦(.
٥٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ:
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٧(.
٦٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٩١.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢٢.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢، ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٥٤١(

٧٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ )٢( ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﻴﻨﻲ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺮﺳﻲ )٤( ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻴﻨﻲ: ﻋﻴﺒﺘﻲ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺗﺮﺳﻲ:
ﻛﺮﺷﻲ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ )٧(.
٨٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ )٨(
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺪﻭﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻴﺒﺘﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺮﺷﻲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦١.
)٦( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻔﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻜﺮﺵ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ " ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺮﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ.[ﺑﺸﺮ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٦٤١(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻤﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٩٠١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ
ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٣(.
٠١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
-
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻮﺿﻪ )٤(.
١١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺿﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٢٣.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

.)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٣١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣.
)٧٤١(

ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺣﻜﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ )٢( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ )٣( ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ )٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺗﻐﻠﺐ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻗﻄﺎﻉ )٦( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ، ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ، ﻭ
ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ: ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺷﺠﺮﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺐ.
ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﺃﺭﺍﺩ )٧( ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻀﺐ ﻣﻜﻮ، ﻭﻟﻠﻀﺒﻊ ﻭﺟﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻀﺐ ﻣﻦ ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻬﻲ
ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻤﻮ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺃﺫﻝ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻀﺐ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺘﺮﺓ
)٨(، ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ )٩(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ] :)٢( ﻳﺤﻴﻰ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺮﻫﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ٦:
٧١٤ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ٨١.
 ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ] :)٣( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯ ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺛﻌﻠﺐ، ﺃﺣﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺛﻌﻠﺐ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
)٧( ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻜﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ: ﺣﺠﺮ ﺍﻷﺭﻧﺐ
ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٨٤١(

ﻓﻘﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻠﺪﺗﻪ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻧﻔﺎﺫ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ "
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻧﺴﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﺎﻻ ﺃﺧﺬ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻓﺮﻋﺔ
ﻭﻻ ﻋﺘﻴﺮﺓ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻨﻤﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺭﺟﻴﻪ )١( ﻭﻋﺘﺎﻳﺮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﺸﺎﺗﻪ ﻓﻴﺼﻴﺪ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﻳﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻦ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﻟﻴﻮﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺬﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻠﺰﺓ:
ﻋﻨﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻛﻤﺎ * ﺗﻌﺘﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ ﺍﻟﻈﺒﺄ
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻈﺒﺄ ﻋﻦ ﻏﻨﻤﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﺠﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )٢(
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮ: ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻋﺘﺮ ﻳﻌﺘﺮ ﻋﺘﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻆ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ
ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﺟﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:[ﺭﺣﻴﺒﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺭﺟﻴﺒﻪ ﻭﻋﺘﺎﻳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﺗﻬﺎﻣﺔ.
)٩٤١(

ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺠﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ )١( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﻠﻬﺎ )٢( ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻀﺐ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺠﺮﺍ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ. ﻷﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻭﺍ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻔﻮﺍ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻠﻮﺍ ﻓﻨﺒﺘﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﻭﻋﺮﻭﻗﻬﻢ، ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﻭﻥ )٣( ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻣﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻧﺒﻮﻩ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ،
ﻛﺎﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ )٤( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻧﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺴﺎﺭﺍ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻜﻢ
ﺯﺍﺩﺗﻪ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﺗﻬﻢ ﺭﺟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٦( ".
--------------------
)١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢٨.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٠٥١(

ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺒﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻀﺐ ﻣﻜﻮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻀﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻮ ﺟﺤﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻪ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻦ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻋﻨﻨﺎ، ﺃﻱ
ﻇﻬﺮ ﻭﻋﺮﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺴﻠﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻌﺘﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺷﺎﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻵﻟﻬﺘﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ:
" ﻫﺬﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺮﺟﻴﺐ ﻭﺗﻌﺘﺎﺭ " ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻳﺬﺑﺢ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻨﻤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺿﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻌﺘﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻇﺒﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻠﺰﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻋﻨﻨﺎ ﺑﺎﻃﻼ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻋﺘﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺺ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺘﺮ، ﺍﻟﻌﺘﺮ: ﻧﺒﺖ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺻﻠﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ )٣(.
٢١١ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺫﺧﺔ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٤١ ﻭ ٤٤١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٢٧ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻔﻠﻎ ﺭﺃﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻠﻎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ. ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺘﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﻓﺞ. ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)١٥١(

ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ )١(: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٣( ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٤(.
٣١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻁ )٥(، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺐ ﻃﺮﻓﻪ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ ﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻭ
ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ )٧(.
٤١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٨( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻱ: ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٩(.
٥١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ )٠١( ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻬﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻲ ﻭﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٠٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻦ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: )ﺳﻌﺪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٩( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢: ٠٦.
)٠١( ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.

()٢٥١

ﻃﻴﻨﺘﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺤﻘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﺻﻠﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻵﺧﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ، ﺃﻻ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ )١(.
٦١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ )٢( ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﺮﺳﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻜﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ
)٣(.
٧١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ،
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺘﺘﻲ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ )٤(.
٨١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺽ، ﻭﺃﻥ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭ
ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻤﻮﻩ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﺼﻴﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻜﺜﺘﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻝ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻲ، ﻭ
ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺠﻤﻮﻋﻮﻥ ﻏﺪﺍ، ﻭﻣﺴﺌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١
)٢( ﻣﻤﺎﺗﻲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١.
)٣٥١(

ﺁﺫﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺰﻫﻢ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺰﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﻲ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻏﺪﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﺧﺼﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻤﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻪ )١(.
- ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﻔﻠﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻔﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻧﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﻧﻮ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻔﺮﺟﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻏﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻖ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ، ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻷﻧﻲ )٤( ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻲ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻠﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻲ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ )٥( ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.. ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
)٣( ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻮﺳﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻮﺍ
ﻟﻌﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
ﺩﻳﻨﻪ، ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺳﻨﺘﻪ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻣﺜﻞ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.[ﺳﻨﺘﻲ
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٦( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٤٥١ ﺿﻤﻴﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺫﻳﻠﻪ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ:
٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ
)٤٥١(

ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﺩ ﻣﺰﺧﺮﻓﺎﺗﻪ ﻭﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺩﻟﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ
ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ " ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
)١(
ﺣﻘﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺿﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )٢( ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﺢ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺇﻧﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﻓﻲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
)٥٥١(

ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻴﻖ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﺩﻟﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻓﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻠﺒﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ " ﻛﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ
ﻭﺩﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﻓﺼﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ " ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻋﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺩﻻﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺩﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ.
)٦٥١(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ، ﺩﻝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻫﻢ ﻧﺴﻠﻪ ﻛﻮﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ
ﻭﺳﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ )١( ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﺻﻒ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺟﻠﻠﻬﻢ ﺑﻜﺴﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: " ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ " ﻓﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﻬﺆﻻﺀ، ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻣﺠﺮﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )٣( ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻩ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٤(؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
)٧٥١(

ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻭﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺧﻴﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻣﺔ: " ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ
ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﺪ، ﻻﻥ ﻗﺮﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﻋﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺏ ﺃﻭ ﺑﺄﺑﻮﻳﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﺏ
ﺃﻭ ﺑﺄﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﻟﺪ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻋﺘﺮﺓ، ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﺘﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺼﺢ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﺻﺢ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺗﻮﺳﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻤﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺑﻦ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ: ﺇﻧﻚ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ: ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻲ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ " ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻘﺔ ﺑﻨﺴﺒﻬﻢ: ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٨٥١(

ﻗﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺘﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﺠﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ )١(
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻻ ﻳﻀﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺤﻖ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﺒﺚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ )٢( ﺣﺠﺔ ﻛﺈﺿﺎﻓﺔ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺨﺼﻴﺼﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻃﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺠﺔ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺺ ﺟﻠﻲ
ﺃﻭ ﺧﻔﻲ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ )٣(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ.
)٩٥١(

ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻭﻻ )١( ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﺸﺬﻭﺫﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺘﺸﺖ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻮﻟﻌﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻃﺮﻗﻨﺎ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺎﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺍﻵﺣﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ )٢( ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﺪﺓ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﺘﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ )٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻲ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﻘﺮﺭ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥(، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻭﻧﺎﻇﺮﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٦( ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )٧( ﺃﻥ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺰﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ )٨( ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺴﺪﻧﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺇﺩﻯ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
)٠٦١(

(ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻓﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ )١
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﺠﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ
ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﻭﻫﻤﺎ:
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻘﻂ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻠﺤﺠﺔ )٢( ﻭﻻ ﻣﺰﻳﺤﺎ ﻟﻌﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻭﻻ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻤﻦ ﻻ
ﻧﺼﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻻ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺟﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
--------------------
)١( ﻓﺜﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻜﻤﻼ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
)١٦١(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻣﻤﻜﻨﺔ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺣﻜﻤﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )١(
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻻﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻤﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ، ﻭﺗﻠﻘﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺎﺭﺽ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻓﺘﺸﺖ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻩ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﻪ، ﻭﻋﺼﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﻋﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻇﻨﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺟﺮﺣﻰ ﻓﻴﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺭﻳﺤﻬﻢ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻘﻮﻝ
ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻷﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺎﻇﺮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻨﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻭ
ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻﻗﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ " ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﺑﻬﺪﻯ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ " ﻭﻟﻮ ﺟﺎﻭﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻨﺺ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻤﻞ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ: ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻻﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ " ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ. ﻭﺗﺨﻠﻒ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺄﺑﻰ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻗﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
)٢٦١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ " ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺘﺾ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﺼﻤﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﻼﻓﻪ ﺳﺎﺋﻎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﻮﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ "؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ )١(؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺮﺑﻚ ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ": ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﻋﻴﻪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻨﺺ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻟﺘﺮﻛﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ.
)٣٦١(

ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﺑﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ
ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ " ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ " ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻌﺼﻤﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻟﻴﺼﺢ ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻭﺧﻼﻓﻪ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﻓﺴﻘﻬﻢ،
ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺼﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ؟ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﺻﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺇﺫ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻻ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤٦١(

ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﻮﺟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺛﺒﺘﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺤﺸﻮﺭﻭﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ
ﻭﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺠﺎﺀ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ )٢( ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﺯﻣﺮﺍ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻜﻢ: ﺇﻟﻲ ﻫﻠﻤﻮﺍ )٣( ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺑﻲ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻻ ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ )٤( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﺘﺘﺒﻌﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺇﺫﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ، ﺃﻻ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻫﻠﻤﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: )ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﻄﻊ.
)٥٦١(

ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺃﻻ ﻻ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﺗﺮﺗﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﺃﻻ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻭﻏﺒﺘﻢ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺾ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٧٧١. ٩.
)٦٦١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ( *
- ٨ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺲ * ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١( " ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٤( " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ )٥( "
ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ١ - ٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٠١.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٢١.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٣١ ﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺇﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ.
)٧٦١(

٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ
ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ )١( ".
٣ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )٦(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " )٧(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ *
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
)٨(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٤٥.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٥ ﻭ ٠٦٥.

()٨٦١

ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻛﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ،
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ )٦(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٨٢ ﻓﻴﻪ: )ﻭﻫﻴﺐ( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٨٢. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٨٢ ﻭ ٣٨٢، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﺭﺍﺟﻊ.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﻣﺰ " ﻟﻲ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: )ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻨﺪﻝ ﻫﻮ ﻣﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻨﺪﻝ ﻟﻘﺐ.
)٩٦١(

.(ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻭﺛﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ: ﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻛﻨﺰﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ ": ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺢ ﻫﺬﺍ، ﻭﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﻗﺪ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ
ﻳﺲ )٤( " ﺛﻢ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥( "
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﻋﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺴﺎﻭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤. ﻓﻴﻪ: " ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢ ﻓﻴﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٠٢١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ﻭ ٠٢١ ﻭ ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٠٧١(

" ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻗﺎﻝ )١(: " ﻃﻪ
)٢(
ﺃﻱ ﻳﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣( " ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥( " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺁﻝ ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻟﻔﻆ " ﺁﻝ " ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ " ﻳﺎﺳﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻴﺎﺳﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ، ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺁﻝ ﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻝ
ﻳﺲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺭﻭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﺁﻝ ﻳﺲ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺔ " ﺁﻝ ﻳﺲ "
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻔﺼﻮﻻﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻧﻈﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺼﺺ )٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٦( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٩٤٤ - ١٥٤.
)٧( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ: ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٦٥٤ ﻭ ٧٥٤.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٢: ٣٣٣.
)١٧١(

- - ٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻧﻪ( *
* )ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ " ٣٤ ﻭ ٤٤ ".
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ١٢ " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ٧ ".
ﺹ " ٨٣ " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ٩٣ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻛﺮﺍ
ﺭﺳﻮﻻ )٢( " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ": ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ ﻭ ١١
)٢٧١(

.ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ )١( " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﻫﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﺎﻣﺔ. ﻭﺷﺮﻑ ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣١٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ ﻭ ١١.
)٣٧١(

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ )١(
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ
ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ " ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٢٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١. ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ:
٢٢١ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﺧﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﻨﺎ ﺍﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺫﻳﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﻳﻨﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.

()٤٧١

٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭ
ﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )١(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﺎﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٤(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٩٢ ﻓﻴﻪ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٥٧١(

٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ )٥(.
٤١ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٧(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ )٨(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻚ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺎ ﻭﺭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٤( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٦( ﺃﻱ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.

()٦٧١

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﺭﺩ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻜﻢ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ )٢( ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ "
ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻗﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٢١
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥. ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢١٢.
)٧( ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﺠﻴﺒﻜﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٧٧١(

:٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻦ
ﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٤(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ، ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ )٥(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٦( " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
[ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] :)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٦ ﻓﻴﻪ: ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٦( ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟

()٨٧١

ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ
ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٣(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٤(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٥(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٦(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٢١.
)٢( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ

.ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٩٧١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )١(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٢(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻨﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ )٣(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺐ )٤(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٥(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٠٨١(

.(ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ )١
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻛﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ " )٢(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ
 )٣(.[ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )٤(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٥(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٦(.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻵﺗﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١، ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ

.ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻩ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)١٨١(

.(ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ )١
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻲ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻚ )٢(.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﻳﺐ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺓ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺴﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ، ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ )٤(.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١ ﻓﻴﻪ: ﻻﻥ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٢٨١(

٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻒ ﻓﺎﺳﻜﺖ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻛﺘﺐ، ﻭ
ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻳﺠﻠﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ )٣( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ )٤(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﻨﺎ ﺧﺎﻑ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻮﻻ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺪ
ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ؟ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٦٢.
)٣( ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٦٢ ﻭ ١٦٢.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] :)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦١ ﻭ ٣٦١ ﻓﻴﻪ
 ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ[ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ]  ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ[ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
.[ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ] .ﻭﻓﻴﻪ
)٣٨١(

ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ
ﺗﺒﺪﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )١(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ )٢(.
٧٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٣(.
٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤(.
٩٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ":
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
٠٥ - ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭ
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻟﻨﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٦٢. ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٤٨١(

١٥ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(.
٣٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺄﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻲ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺟﺰﻋﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ )٣(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(.
٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٣٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٣ ﻭ ٠٣٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٠٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٣.
)٥٨١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
٦٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ )٢(.
٧٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻌﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ )٥(، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٢٨٤ ﻭ ٤٨٤.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻥ[ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ] :)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦١ ﻓﻴﻪ
ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٦١ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺰﻛﻢ ﻫﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﻋﺰﻛﻢ ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ.
)٦٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭ " ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻓﻨﺤﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ )١(.
٩٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ
ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺤﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ )٣(.
٠٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٤(.
١٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٦(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﺠﺎﺑﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٩٢ ﻭ ٣٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٩٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٩٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١١٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٧٨١(

٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ )١(.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢(.
٥٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﺃﺧﻠﺼﻨﺎﻫﻢ ﺑﺨﺎﻟﺼﺔ ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ
"
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ " ﺫﻛﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ.
- ٠١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻭﻥ( *
* )ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( *
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٨ ﻭ ٥٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٨ ﻭ ٥٨.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٤.
: ﺃﻗﻮﻝ:[ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻩ] :)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٢٢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٤.
)٨٨١(

ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(:
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ )٤(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ )٥(.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٢٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٥٨٤.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟] :)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٢٢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٢٢ ﻓﻴﻪ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ.

()٩٨١

.(ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻻﻥ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﻏﻮﺍﻣﻀﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺑﻠﻎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﺬﺭ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻨﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻋﻞ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻱ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﺍﻧﺬﺭ " )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ
ﻳﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥١٢.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﻭﺍﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺬﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ] :)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨١. ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٩١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٤: ٢٨٢.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٤. ﻓﻴﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ.
)٠٩١(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١١ - ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺯﺍﺟﺮ ﻭ
ﺁﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻴﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻖ "
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤١٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٠٤.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٠٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ[ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ] :)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٧. ﻓﻴﻪ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٥٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢.
)١٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻼﻡ ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻻ )٥( ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " )٦(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٣٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺎ: ٦.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ[ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨ ﻭ ٨٨.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٣ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤. ﻓﻴﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ. ﺃﻗﻮﻝ، ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٤:

()٢٩١

ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١( ".
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺧﻴﺜﻤﺔ )٢( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻟﻬﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﺘﻪ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ
ﻧﺰﻟﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ
 ﻭﻓﻰ[ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ] :ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥٢ ﻫﻜﺬﺍ
[ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ] :ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٠١ ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﻠﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ] :ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٦ ﻫﻜﺬﺍ
 ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻦ ﻳﻄﺎﺑﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ[ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
 ﻓﻮﻗﻊ[ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ] :ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻫﻲ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ:
)٢( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٢٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٥( ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٩١(

:٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ
ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )١(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻢ
ﺗﻐﻴﻴﺮ )٢( ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﻟﻮﻟﻰ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ، ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ
ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ )٤( " ﻭﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻧﻮﺑﻪ ﻭﺃﺣﺪﺍﺛﻪ )٥( " ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺴﺎﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻊ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﻮﻟﻰ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ )٦( " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺘﺠﺎﻥ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻲ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻛﻠﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥.
)٢( ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺥ ﻝ. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻋﻠﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻋﻠﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥،
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻋﻠﻢ.
)٥( ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍﺛﻪ.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٢.
)٤٩١(

ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻴﺎ " ﻫﻨﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ
ﻳﺴﻴﺮﺓ " ﻟﻮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻭﻋﺎﺀ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺃﻭﻋﻴﺔ " ﺃﻱ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻛﺎﺗﻤﺔ ﻟﻼﺳﺮﺍﺭ ﺣﺎﻓﻈﺔ
ﻟﻬﺎ " ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﻔﺸﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺬﻟﻚ " ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻘﻠﻨﺎ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﺴﺒﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ:
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ
ﺃﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﺴﺒﻜﻢ )٥( ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١، ٩٢٢. ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺤﺴﺒﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥.
)٥( ﻟﺤﺴﺒﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٥٩١(

.(ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﻻ
ﻏﻤﻀﺎ )٢(
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻝ، ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ
ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ
ﺑﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ
ﻏﺎﺏ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺍﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻔﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﺴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺳﻔﺮﻳﻪ ﻭﺣﻀﺮﻳﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﻨﺤﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " ﻓﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺃﻧﻬﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻓﺄﺷﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥.
)٢( ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻤﻀﺎ، ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﻏﻤﺾ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩١.

()٦٩١

٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ
ﻇﻬﺮ
ﻭﺑﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻭﻣﻄﻠﻊ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻫﻮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ، ﻳﺠﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ )١( ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ: ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ
ﺯﻣﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺠﺮﻱ " ﺃﻱ
ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﻊ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻛﺠﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻓﺎﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻴﺾ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ
ﻣﻌﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(.
٩٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥. ﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٦١.
)٧٩١(

ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
 ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ[ﻳﻨﻄﻖ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٣(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻧﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﻭﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ
 ﻋﻠﻰ[ﻳﻨﻄﻖ] ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ[ﻋﻠﻴﻜﻢ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﻋﻠﻴﻜﻢ] ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺮﺃﻭﺍ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٠٥ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻄﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻏﺎﻟﻴﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥.
)٨٩١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٣(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( "
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٥( ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺹ ﻭﻋﺎﻡ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻪ
ﻭﻧﺎﺳﺦ ﻭﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ]  ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﻱ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٩٩١(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )١( ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻨﻪ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ " ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ )٢(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ "
ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ؟ )٦(.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥ / ٦٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.

()٠٠٢

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ،
ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻫﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﻤﻠﺔ
ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻨﺎﺕ "
ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻷﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﺪ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻟﻤﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻮ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺩﻓﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ )٢(.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
 ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ -[ﻗﺎﻻ]  ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ] )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥: ﻓﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.

()١٠٢

" :ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )١(؟
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻬﻴﺘﻲ )٢(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺧﺎﺻﺔ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٧(.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻨﺎﺕ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻬﻴﺴﻰ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻧﺤﻦ[ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٦٥. ﻓﻴﻪ

.ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٦٥.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٦٥.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٦٥.
)٢٠٢(

.(ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ )١
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻘﻞ، ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻻ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٤(؟
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ
ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ )٦( ﻫﻮ ﻧﺒﺄ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ )٧( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٨(.
٠٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻁ )٩( ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ[ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ] :)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥ ﻭ ٧٥ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻗﻞ ﻫﻮ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٥.

.)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)٣٠٢(

ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ": ﻧﺤﻦ ﻫﻮ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ )٢(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ "
ﻓﺈﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(.
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻫﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ: ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺸﺆﻩ ﻛﻌﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻨﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٢٢٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٦١ ﻭ ٦٦١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٦١.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٤٠٢(

ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺳﺨﺖ
ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺮﺳﺦ ﺇﻻ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ
ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻨﺎ )١( ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ
ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻻ ﺑﻬﻢ )٢(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻧﺰﻟﺖ )٣( ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ )٤( " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻮﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ: ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ
ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ: ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﺬﻳﻘﻬﻢ ﻭﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٥٤٢.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧١.[ﻧﺰﻟﺖ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢ ﻓﻴﻪ: ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٤ - ٤٩٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٧١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٦١.
)٥٠٢(

- - ١١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺻﻢ،
ﻭﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﺄ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ )١(: " ﺻﻢ ﻭﺑﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٨١.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ] :)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٨٢ ﻓﻴﻪ
ﻳﻮﻧﺲ: ٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ١٠١.
)٦٠٢(

ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ )٣( "
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻀﻊ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺁﻳﺎﺕ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ ﺁﻳﺎﺗﻪ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٦(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺪﺑﺮﻭﺍ " ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ
ﻟﻶﻳﺎﺕ. ﻓﺘﺪﺑﺮ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣٩.[ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨٤ ﻓﻴﻪ
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٤.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ[ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤. ﻓﻴﻪ
 ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٧٤: ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.[ﺍﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ] :٩٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٢.[ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻗﺒﺔ] :)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٥ ﻓﻴﻪ
)٧٠٢(

" ٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ )١(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ
ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﻭﻳﺄﺕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ )٢(، ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻭﻻ ﻭﺍﻭ، ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ
ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺁﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺍﺧﺮ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ )٥( " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ )٦( ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺑﻪ
ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٧( " ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺯﻳﻎ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.[ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٨٠٢

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻭﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻴﺄﻭﻟﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ
 ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ[ﻣﻨﻬﻢ] ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺿﻤﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ، ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﻭﻟﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٢٢٥، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٩١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦.
)٩٠٢(

٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺍﺋﺖ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ:
" ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻲ " ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ".
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )٦( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻭﻗﺪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﺣﻜﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻨﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩١٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٥١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:[ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٨٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٨٢.

()٠١٢

٨١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺧﺮﺍ
ﻭﺃﺟﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٢( ﺇﻻ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ ﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
٠٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻓﺮﻓﻊ ﺯﻳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺪﻳﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻚ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻋﻈﻴﻤﺎ.[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] :)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٨٢ ﻓﻴﻪ
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤.
)١١٢(

- - ٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ٣ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ٣٣ ﻭ ٤٣ ".
ﻓﺎﻃﺮ " ٥٣ ": ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ٢٣ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﺍﺟﺘﺒﻰ " ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺂﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻻﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﻥ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻰ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ " ﺫﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﺃﻋﻘﺎﺑﺎ " ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻟﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ
ﺫﺭﻳﺔ ﻧﻮﺡ ﺛﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻞ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٣٣٤.
)٢١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻧﺎﺝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ )١( ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
" ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻼﻣﺎﻡ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﺫﻥ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٨: ٨٠٤ ﻭ ٩٠٤ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﻠﺨﺺ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٣١٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻡ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺤﻮﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺣﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﻭﻡ )٣(، ﻭﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ: ﺭﺍﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺣﻮﻝ " ﻓﺼﺤﻒ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺤﺢ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺼﺪﺩ ﺇﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺧﻼ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ )٤(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٤٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻻﺧﺒﺎﺭ: ٦٣.
)٣( ﺩﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣.
)٤١٢(

ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﻼ ﻋﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻤﺎ )٢(، ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ، ﻭﻻ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺣﺎﻝ ﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﺎﺹ
ﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺎﻝ )٥( ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﻼ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻔﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٠٢ ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٥١٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ ﺷﻮﻻ ﻭﺷﻮﻻﻧﺎ ﻭﺃﺷﺎﻟﺘﻪ: ﺭﻓﻌﺘﻪ
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ
" ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﺍﻻﻣﺎﻡ )٨(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ
ﻭﺑﺮﻳﺪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٦١٢(

ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٧١٢(

٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻤﺎ
ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ
ﺗﺪﻋﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ )١(.
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻮﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ )٢(
ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﺑﻨﺎ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ )٣( ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎﻕ )٤( ﺍﻟﺬﻝ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻻ ﺑﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻛﻬﻔﻜﻢ ﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻜﻢ
ﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٦٠٣. ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺑﻨﺎ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ.
 ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻖ:[ﺭﺑﺎﻕ ﺃﻭ ﻭﺛﺎﻕ] : ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ[ﻭﺗﺎﻕ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ
ﺣﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻋﺮﻯ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ: ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﻞ.
)٨١٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺎ " ﻣﻜﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ )٢(
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻨﺎ ﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻮﻧﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﺎﻕ )٣( ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻻ ﺑﻜﻢ )٤(.
٠٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
)٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
"
ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺩﻳﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )٦(.
١٢ - ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ:
" ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻤﻦ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻕ ﺭﺑﺎﻕ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢١ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٥٢.
)٩١٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻢ )١(.
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻗﺼﻮﺭ ﺟﻨﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ )٢(
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﻻ ﺳﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ
ﻛﻞ ﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺤﻠﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ
ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٩٧ ﻭ ٠٨. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٢ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻭﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺳﻘﻄﻨﺎﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ: ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ. ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣ - ٤٣.
)٠٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ: ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ: ﻣﻦ ﺻﺤﺖ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻻ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻳﺮﺍﺙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻑ ﻟﻠﻜﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻀﻴﻌﻮﻩ.
٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﻓﻰ
ﺑﻌﻤﻞ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)١(.
٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﻭﺃﺗﻢ
ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺎﻣﻲ )٢( ﻭﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ،
ﻭﺃﻧﺠﺰ
ﻋﺪﺍﺗﻲ، ﻭﺍﻗﺾ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺃﺣﻲ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﻧﺎﺻﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺫﻣﺎﻣﻲ.

()١٢٢

ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ ﻣﻨﻚ )٢(، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻗﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺳﺮﺓ )٣( ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻝ " ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٦(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٧(
ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )٩( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﻖ ﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻣﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺓ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨١.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٥.[ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٤.
)٩( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٢٢٢(

.٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
٢٣ - ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ )١(
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٣٣ - ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
٤٣ - ﻭﻋﻨﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٥٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ "
ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٤(.
٧٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٧٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤١٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ[ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺳﻬﻴﻞ.
)٣٢٢(

" ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﻮﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ
ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﻟﺪﻳﻨﻨﺎ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ )١( ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ )٢(
ﺟﻬﻨﻢ.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( " ﻗﺎﻝ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺗﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ )٤(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ:
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٥( ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺗﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﺳﺆﺍﻟﻨﺎ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ )٦(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ
ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ )٧(.
١٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٥ ﻭ ٩٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٨.
)٥( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٨.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٣٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٣٢.
)٤٢٢(

٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ )١(.
٣٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ".
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ )٣(.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻫﻮ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﻢ )٥(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦١٤. ﻓﻴﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٨٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٦١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ[ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﻥ ﺫﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺻﺤﺘﻪ[ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ]  ﻣﻜﺎﻥ[ﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ]
ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻧﻌﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٦١.
)٥٢٢(

ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ )١( ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺁﺩﻡ )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻻ ﺇﻟﻰ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺭﺳﻞ )٣( ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ )٤( ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻌﻠﻢ، ﻓﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ )٦( ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﻛﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٨( ﺟﻬﻼ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻧﻰ.
)٢( ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺮﺟﻊ[ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ.[ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٦١ ﻭ ٩٦١ ﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ.
)٨( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦٢٢(

ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﻬﻼ. ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻱ
ﺃﻣﺮ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﺣﺠﺠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻠﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ )١( ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺋﺘﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻘﺎ )٢( ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻣﺜﻞ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺳﻨﺘﻲ
ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻗﻮﻝ
ﺭﺑﻲ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣( ".
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ: "
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٥(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٦١ ﻓﻴﻪ: " ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٦١.
)٦( ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻤﻤﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٣٥١.
)٧٢٢(

" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻻ ﻧﺴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ " ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٠٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )٣(.
١٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻣﺼﺤﻒ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
- ٣١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺮﻋﺪ " ٣١ ": ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ٨٣ ".
٤٦ - ﺣﻢ ﻋﺴﻖ " ٢٤ ": ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ٣٢ ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٦١ ﻭ ٠٧١ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٢٣.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ[ﺭﻭﻯ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ] :)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٩٢. ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٨٢٢(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻴﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻋﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ": ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻬﻮ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ، ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ
ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٧٩٢.
)٢( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻜﺎﻥ ﻛﻐﻀﺒﺎﻥ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺷﻴﺦ ﻣﺘﻘﻦ ﺫﻭ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﺮﺍ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺻﻨﻒ ﻭﺟﻤﻊ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺶ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻛﻮﻳﻪ ﻭﺧﻠﻖ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺬ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻨﺠﻮﻳﻪ: ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﻔﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺧﺼﺎﺋﺺ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺮﻏﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٠٩٤.
)٩٢٢(

ﺍﻟﺤﻴﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ )٣( ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٤( ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺷﺘﻰ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ )٥(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﺃﻭﺭﺍﻗﻨﺎ )٦( ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻫﻮﻯ )٧(، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺣﻢ ﺁﻳﺔ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﻯ
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺷﻘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢: ٥٣٣ ﻭ ٦٣٣
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ[ﺛﻤﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻨﺎ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﻯ.
)٠٣٢(

(ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺣﻢ ﺁﻳﺔ * ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﺗﻘﻰ ﻭﻣﻌﺮﺏ )١
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺍ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﺮﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻔﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﺃﺟﺮﺍ )٢(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻭﻙ ﺃﻣﻮﺭ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻓﺎﺣﻜﻢ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ )٤( ﻗﻞ: " ﻻ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺩﻭﻥ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻠﻨﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻨﺰﻟﺖ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻜﻮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺎ ﺑﺎﻥ ﻧﻮﺟﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺘﻘﻰ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﺭﺃﻳﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻓﺼﺎﺡ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺍﺟﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻌﺮﻙ ﺃﻣﻮﺭ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺗﺤﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺰﻟﺖ.
)١٣٢(

ﻭﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻴﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ: " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ " ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻌﺎﻃﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
" ﺃﺟﺮﺍ " ﻧﻔﻌﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﻧﻲ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﺗﻮﺩﻭﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺣﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﺐ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺳﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﻭﺟﺎﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٢( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ٣.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٧٩٣.
)٢٣٢(

:ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ ﺑﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﺍ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺓ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻵﻝ، ﻭ
ﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻵﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﻝ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻬﻢ
ﺍﻵﻝ. ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﻝ، ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻫﻢ ﺁﻝ، ﻭﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻝ ﻓﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻓﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٤: ٣٧١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٤: ٢٧١.
)٣٣٢(

ﻓﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ )١( ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻰ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ " ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )٢( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ )٣( " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻶﻝ ﻣﻨﺼﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻝ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺼﺐ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ * ﻭﺍﻫﺘﻒ ﺑﺴﺎﻛﻦ ﺧﻴﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﺾ
--------------------
)١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺣﺒﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻛﺤﺐ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺻﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺎ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻣﺰﻳﺔ ﺷﺮﻋﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥١:
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٤٣٢(

ﺳﺤﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺽ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ * ﻓﻴﻀﺎ ﻛﻤﻠﺘﻄﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺾ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻀﺎ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ * ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺑﻊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ
ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺫﻟﺔ ﻓﺄﻋﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻧﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺂﻭﻳﻨﺎﻙ؟ ﺃﻭ
ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﺼﺪﻗﻨﺎﻙ؟ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻮﻙ ﻓﻨﺼﺮﻧﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺟﺜﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ": ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎ ﻛﺄﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﺗﻮﺍﺑﻊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ٧:
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٤: ٢٧١ ﻭ ٣٧١.
)٥٣٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺇﻣﺎﻣﻪ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺇﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻂ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﺴﺒﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺩﻭﺍ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٢( " ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻲ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻷﺣﺪ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺇﻣﺎ ﺗﻮﻗﻊ ﻧﻔﻊ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﺮﺽ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻧﻔﻰ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﺳﺒﻴﻼ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺮﺑﺎﻩ ﻗﺮﺑﺎﻫﻢ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻸﺣﻮﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٩٢.
)٦٣٢(

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺮﺿﺎ، ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺄﻟﻘﻪ ﺇﺫﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ
ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺒﻴﺖ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺃﺭﻗﻢ )٤(.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٦ ﻭ ١٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٣٩. ﻓﻴﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٦.

()٧٣٢

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﺁﻭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻓﺨﺬ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺤﺪﻭﻩ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ " ﻭﻳﻤﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺒﻄﻠﻪ " ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ )١( "
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﻫﻢ )٢( ﻭﺗﺼﻠﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ: "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ:
ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢ - ٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻐﺼﺒﻮﻫﻢ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٨٣٢(

" ﺣﺴﻨﺔ " ﻭﻫﻲ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺑﺮﻫﻢ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ " ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ
ﺃﻱ ﻧﻜﺎﻓﺊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ، ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ )٢( ﺑﻤﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺣﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺼﺪﻳﻖ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﻜﻠﻔﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻗﺎﻝ " ﺑﺪﻭﻥ " ﻣﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺒﻨﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻪ )٤(.
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﻜﺎﻓﺊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ.[ﻭﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ] :)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٦ ﻭ ٢٠٦ ﻓﻴﻪ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻥ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤١.
)٩٣٢(

٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )١(، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻼﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ؟ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻲ ﺃﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ )٣(، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻲ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻘﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺠﻌﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﻭﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺟﻤﻞ
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ: ﺃﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻮ
ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮ؟
)٣( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﺿﺢ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺸﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤١ ﻓﻴﻪ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.

()٠٤٢

ﺃﺟﺮﺏ ﺃﻋﺠﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺍﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺪ ﺳﺠﺪ
ﻟﻲ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻧﺴﺠﺪ ﻟﻚ، ﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺟﺮﺍ، ﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻷﺣﺪ ﻷﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٢(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻻ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺗﺰﻋﻢ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻭﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺿﻌﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤١ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٤١
)١٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )١( ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺩﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺢ )٣( ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺑﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﺪﺙ
ﻭﺃﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺯﻻ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺿﻮﺍ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﻔﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ
ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ )٤( ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻳﻀﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
)٦(
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻋﻤﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﺅﻣﺮ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺬﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
)٢٤٢(

(ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻦ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﺭﺣﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﻳﺔ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﻲ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻭﺩ )٤( ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻲ، ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻌﻲ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻄﺮﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٤١ ﻭ ٦٤١. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻭﺍﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺍﻩ.
)٣٤٢(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﺠﻴﻠﺔ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻔﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺳﻠﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻴﻬﺎ )١(: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ )٢(
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻳﻜﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﺖ
ﻫﺬﺍ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻟﻠﺨﻔﺎﻑ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ
)٥( ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺳﻠﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺍﺟﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٤٤٢(

:ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ، ﻭﺫﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ
ﻣﺸﺮﻗﺎ
ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺤﻮﺍ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ )٢(، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻬﻢ
ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻔﺎﺽ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﺨﻔﻖ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤( ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻓﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺛﺒﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﺍﺓ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻟﻠﺒﻼﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺩﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ )٥( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻐﺪﻭﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ.
)٥٤٢(

ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ، ﻫﻢ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻐﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﺃﻣﻦ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻟﻪ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﺑﺒﻴﺎﻧﻪ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺧﺼﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺗﻘﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﻮﺍﻫﻢ، ﻫﻢ ﻓﺮﻭﻍ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ )١(
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻞ، ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻘﻰ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ
ﺫﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻣﺪﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻫﻠﻜﺖ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﺻﻘﻴﻊ )٣( ﻭﻣﻨﻪ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٤١ ﻭ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ: ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﺛﻠﺞ.
)٦٤٢(

٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺫﻟﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺤﺪﺛﻮﻩ
ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺸﻴﺨﺘﻨﺎ
ﺣﺪﺛﻮﻧﺎ )٣( ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻚ، ﻓﺎﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﻮﺩﺗﻜﻢ )٤(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: "
ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺩﻳﻦ ﺃﺻﻼ ﻭﺩﻋﺎﻣﺔ
ﻭﻓﺮﻋﺎ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﺎﻣﺘﻪ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻋﻪ ﻭ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮﻱ )٦(، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ. ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺸﻬﺪﻛﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﺸﻴﺨﺘﻨﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺹ ٨٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٤١ ﻭ ٩٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٧٤٢(

" :ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﻭﺣﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻌﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻜﻢ ﺗﻨﻮﺑﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﻭ
ﺣﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻓﺘﺄﺗﻮﻧﻪ ﺑﻪ
ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﺗﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ. ﻭﺗﻨﻮﺑﻚ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﻭﺣﻘﻮﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺘﻤﻊ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻨﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ )١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻮﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺗﺮﻛﻮﻩ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ )٣(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺠﺰﻭﺍ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺘﻨﺠﺰ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤١: ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺭﺑﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤١ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻓﻴﻨﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ.[ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨٤٢(

ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ. " ﻗﻞ ﻫﻞ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻴﻦ )١( " ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻴﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻨﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺠﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺳﺄﻝ ﺇﻧﺠﺎﺯﻫﺎ.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ "
ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ )٣( ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤( ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﻣﺎﺕ )٥( ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻴﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺿﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺿﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺿﻊ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤١ ﻭ ٠٥١ ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻗﻀﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺮﺽ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٥١ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٩٤٢(

.ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
٤٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )١( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﻛﺮﺍﺳﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻗﺮﺑﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻛﺮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ، ﻣﻦ ﻃﺮﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺇﻳﺘﻨﻲ
ﺑﺰﻭﺟﻚ
ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ، ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ.
٥٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ:
ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ٦: ٢٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻃﺎﻭﻭﺳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧٢ - ٨٢.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ: ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٤٣.
)٠٥٢(

٦٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻲ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻓﺎﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺸﻤﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭ
ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٩٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﺣﺎﺭﺙ
--------------------
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ[ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ] :)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨٢ ﻓﻴﻪ
ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٤.

()١٥٢

ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١(.
٠٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٢(. ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻗﺮﺑﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻴﺊ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺝ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻜﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﺣﻘﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺣﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻳﺰﻳﺪﻩ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٦( " ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٢ ﻭ ٨٢ ﻓﻴﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٩٨.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ )١( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻢ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ )٢( " ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺃﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻬﺮﻧﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻮﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻟﻨﻨﺰﻋﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻻ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺒﻚ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﻤﺤﻮ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻖ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ )٦( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻓﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺳﺒﺎ: ٨٤.
)٢( ﺹ: ٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻨﺰﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﻳﻤﺢ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٧٣ ﻭ ٠٨٣.
)٣٥٢(

- - ٤١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ( *
* )ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ )١(( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ *
ﺑﺄﻱ
ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٢(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ )٣(.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺳﺌﻞ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ
ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨ ﻭ ٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٧.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٧٣ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٤٤. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ - ٦( ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.

()٤٥٢

٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺴﺌﻞ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ )١(.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ
*
ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﺎ ﺣﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﺭﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺒﺴﺘﻪ، ﺃﻱ ﺗﺴﺄﻝ )٥( ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻗﺎﺗﻠﻬﺎ ﺑﺄﻱ
ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٤٤.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٤٤.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٧٣.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٧٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺌﻠﺖ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺗﺴﺄﻝ.
)٥٥٢(

ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺤﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺑﻄﺎﻟﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺤﻘﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺎ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﺣﻴﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٢(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ *
ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ * ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻫﻢ )٤(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٢٤٤ ﻭ ٤٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٠٢. ﻓﻴﻪ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻭﻓﻴﻪ:[ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ] : ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ[ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺆﺩﺓ] :)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٠٤٢: ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺎﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﻤﻮﻫﻢ.
)٦٥٢(

" ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ " ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )١(.
- ٥١ -
ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، " ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﺠﺮ، ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻫﺎ.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٠٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٤٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤١٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١
)٧٥٢(

.(ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ: ﺃﻭ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ )٢(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٥(.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ )٦(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ )٧( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ٠٣٢ ﻭ ١٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺹ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ": ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻩ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٣٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٣٢.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ.
)٨٥٢(

" ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺴﻜﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺴﻜﻨﺘﻨﺎ، ﺃﻱ ﺇﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺃﻗﺪﺍﺭﻧﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺎﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ".
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻤﻨﻮﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺴﻜﺘﻨﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺳﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﻔﻈﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ: ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻙ
ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺣﻘﻬﻤﺎ ﻟﺸﻜﺮﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻱ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻨﻘﺬﻫﻢ ﺇﻥ
ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻠﺤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺑﺨﻴﺎﺭ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻳﻘﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻳﻨﻘﺬﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺒﻴﺤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.

()٩٥٢

ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﻜﺎﻥ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭ
ﻳﺴﻌﺪﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﻃﺎﻋﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺒﺤﺒﺢ )١( ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ ﻻﺣﺴﺎﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺣﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ، ﻓﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻧﺎ ﺃﺑﻮﻳﻬﻢ ﺃﺣﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻗﺪﺭ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ
ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺴﻌﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻈﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﺠﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺭﺑﺎ، ﺃﻭ ﻗﺮﺿﺖ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻌﻄﻴﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺗﻌﻄﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺪﻋﻴﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺗﺒﺤﺒﺢ: ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ. ﺗﺒﺤﺒﺢ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺗﻮﺳﻄﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٠٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻧﺴﺒﻪ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺑﻮﻱ
ﻧﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻷﻭﺛﺮﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺁﺛﺮﺗﻨﻲ، ﻭﻷﺷﺮﻓﻨﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ
ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻳﺜﺎﺭ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ
ﻗﻴﻞ ﻟﻚ: ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺑﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ )٤( ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺃﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﺃﺑﻮﻱ
ﻧﺴﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻲ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ ﺑﺴﺨﻂ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ ﺇﻥ ﺳﺨﻄﺎ
ﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻥ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺑﻮﺍ ﻧﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﺎﻫﻤﺎ، ﻻﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺎﺕ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﻠﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ.
)١٦٢(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﺴﺨﻄﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ
ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺘﻼﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ )١( ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﻜﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﺛﻤﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﺇﻥ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﻭﻙ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻧﻈﺮﻫﻤﺎ ﻟﻚ )٢( ﻳﺤﻂ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻼﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﻭﻙ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ
ﺩﻳﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻳﺮﺿﻴﺎﻥ ﻋﻨﺎ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻨﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﻋﻨﺎ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻨﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺛﺮ
ﻟﺪﻳﻪ ﻭ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﺁﺛﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻳﺜﺎﺭ ﻷﺟﻌﻠﻨﻚ ﺑﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻨﺎﺩﻣﺔ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮﻱ
ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻗﺪﺡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪﻡ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ
ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ )٣( ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﺎﻋﺘﺎﻥ ﻳﺸﺘﻬﻴﻬﻤﺎ )٤( ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﺢ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻼﻓﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺰﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﻤﺎ.
)٢٦٢(

ﻳﻔﻀﻞ ﺭﺑﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻟﻒ ﺿﻌﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻷﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﺑﺎﻟﺨﺎﺳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻉ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻩ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ )١( ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺣﺴﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻟﻒ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺯﻳﻒ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺗﺨﻠﻔﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﺷﺪ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﻠﻔﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻻﻥ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ
ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻟﻒ ﺟﺒﻞ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺣﺒﺔ ﺯﺍﺋﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﺑﺨﻠﻊ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ:
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭ
ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻱ ﺩﻳﻨﻚ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻜﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺧﺒﺰﺍ ﻭﺃﺩﻣﺎ )٣( ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺭﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ[ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﺎﻋﻬﺎ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺩﺍﻣﺎ.
)٣٦٢(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﻌﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻤﺎ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﺬﺭ )١( ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺌﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻔﻴﺞ
ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺎﺕ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻘﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻻ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٢(، ﻭﻧﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﻯ ﺇﻏﻨﺎﺀﻧﺎ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺁﺛﺮﺕ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺮﺕ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺇﻻ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﻼﻛﻚ ﻭﺍﺻﻄﻼﻣﻚ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻧﻌﻤﻚ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺼﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺼﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﻩ ﺃﻣﺮ ﺗﻬﺪﺩ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٣(؟
ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻟﻚ، ﺃﻓﻨﺄﻣﺮ ﺣﺎﻛﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﻘﺎﺭﻙ ﻭﺃﻣﻼﻛﻚ
ﻭﻳﺴﻔﺘﺞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﺘﺮﻱ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﻛﻢ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺄﻣﺮﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻋﻘﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻤﺎﻥ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻭﻷﻋﻄﻴﻨﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﺃﺻﻐﺮﻫﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺘﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ.
)٤٦٢(

(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻣﻐﺮﺯ ﻛﻞ ﺇﺑﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﻴﻼ ﻭﻻ ﻓﺘﻴﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻒ: ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ.
ﻭﺍﻟﻔﻴﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﻴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﻛﻘﺮﻃﻌﺔ: ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﺎﻻ ﻷﺣﺪ
ﻭﻟﻶﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻓﻴﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ: ﻓﻴﺴﺘﻔﻴﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻔﺘﺠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ * ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ. ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ )٤(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٣٣١ - ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٠٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٨.
)٥٦٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ
ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﺷﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﺼﻦ
ﻣﻦ ﻏﺼﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ " ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻗﻄﻌﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻮﺍ
ﺃﻗﺮﺑﺎﺀﻫﻢ )٢( ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺤﺜﻬﻢ )٣( ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺔ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻢ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻀﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺂﺑﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻏﺬﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻫﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﻘﻀﻲ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﻭﻭﻗﺎﻫﻢ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻴﺪ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ
ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺣﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺜﻬﻢ.
)٦٦٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻀﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺑﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ )١( ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﺃﻣﻚ ﻟﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻘﺘﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻃﻴﺒﺖ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻟﺘﺘﺮﻙ ﻃﻴﺐ ﻭﺳﻨﻬﺎ
ﻟﺘﺮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ )٤( ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﺨﺼﻠﺔ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺣﺒﻬﺎ:
ﻳﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(، ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺭﺩﺍﺋﻲ )٦(. ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺇﺯﺍﺭﻱ، ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺬﺑﺘﻪ ﺑﻨﺎﺭﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺟﻼﻟﻲ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻠﺘﻪ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺟﻼﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧(.
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻴﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ: ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ.[ﺣﻴﺚ ﻗﻴﻀﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺑﻪ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺖ ﺍﺭﺣﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺃﻣﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻗﻘﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻥ ﻳﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.[ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ.[ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺩﺍﺋﻲ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺷﺘﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٧٦٢(

ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻈﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺇﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺳﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺛﻘﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
)٢(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺻﻠﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ " ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺘﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٤(.
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮﺓ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٢١ ﻭ ٣١ ﻓﻴﻪ: ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٧٦٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٨٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣.
)٨٦٢(

٧١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ
ﻭﻟﺪ "
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )١(.
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ " ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻭﻱ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺣﻔﻴﻈﺎ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ "
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٨٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٨٣ ﻭ ٨٨٣.
ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ] :)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣. ﻓﻴﻪ
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.[ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

. ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻔﻴﻈﺎ[ﺑﺴﺒﺒﻪ] :)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣ ﻓﻴﻪ
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٩٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(،
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ " ﻗﻴﻞ: " ﻻ " ﻟﻠﻨﻔﻲ، ﺇﺫ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺴﻢ، ﻭ
" ﻻ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﻷﻧﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﺷﺒﻊ ﻓﺘﺤﺔ ﻻﻡ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺃﻭ
" ﻻ " ﺭﺩ ﻟﻜﻼﻡ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻣﻜﺔ " ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻞ
ﺑﻌﺮﺿﻚ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﻼﻝ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻭﻋﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ * ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻙ
ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺬﺑﻮﻙ ﻭﺷﺘﻤﻮﻙ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ )٣( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﺭﺛﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻓﻤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ:
" ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ " ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
" ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺿﺎﻫﻤﺎ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻬﻤﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(:
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٠١: ٣٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻒ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٠٧٢(

ﻭﻓﺎﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺤﻘﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻘﻀﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﻠﻚ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺃﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺗﺮﺟﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ " ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺷﺪﻳﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺎﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻄﻒ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻻ ﺻﻠﺔ، ﺃﻱ ﻭﺻﻴﻨﺎﻩ
ﺑﺴﺒﺐ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﺑﻄﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﻱ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺘﻤﺔ: ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﺑﻮ، ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻣﺤﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻴﺚ
ﺟﺎﺩﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻠﻔﺎﻩ
)١٧٢(

ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺧﺎﺹ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺸﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻚ
ﺗﻠﺪﻳﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺤﻔﻈﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻤﺼﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢٧٢(

- - ٦١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺼﻴﺮﺍ " ٨٥ ".
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ٣٣ ": ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " ٢٧ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ": ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎﺕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )١( ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣٧٢(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺮﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﻮﻋﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٢( " ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺇﺩﺭﺍﻙ ﻻﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﺭﺧﺎﻭﺓ ﻗﻮﺗﻪ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺑﺤﻘﻮﻗﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻉ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ " ﺟﻬﻮﻻ "
ﺑﻜﻨﻪ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻏﻠﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻣﺤﺘﻤﻠﻬﺎ، ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ، ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺫﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻨﻪ
ﺇﺗﻴﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻓﺮﺿﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﻦ: ﻧﺤﻦ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ، ﻻ ﻧﺤﺘﻤﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٣٦.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٧.
)٤٧٢(

ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺘﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺟﻬﻮﻻ ﺑﻮﺧﺎﻭﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻦ، ﻭﺇﺑﺎﺋﻬﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﻴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺑﺤﻤﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﻌﻈﻢ
ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺗﻌﺪﻳﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﺴﺮ ﺳﻮﺭﺗﻬﻤﺎ )١(.
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ )٤(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٤٢. ﻓﻴﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٤ ﻓﻴﻪ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ
ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٥٧٢(

:ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )١(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ " ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺷﺊ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ )٦(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.

()٦٧٢

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﺃﻋﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٤(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )٥( ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )٦(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤١ ﻓﻴﻪ، ﺃﻋﻘﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٧٧٢(

٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻷﺩﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻫﻢ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ "
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻭﻫﺐ )٤( ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٨٧٢(

ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ "
ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ )٢(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ )٣(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻨﺲ ﻭﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٧١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣.
)٩٧٢(

ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﺣﻴﺚ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻸﺋﻤﺔ )١(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٢( ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺼﺒﻮﻫﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻝ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ " ﻟﻴﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٣(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ. ٥٣٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ.[ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ] )٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٤٢
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٤.
)٠٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻤﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻛﻔﺮﺍ
ﺑﻬﺎ )١( " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ )٢(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٣(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )٤(.
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻘﻠﻦ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﻧﺤﻤﻠﻨﻬﺎ )٥( ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎ، ﻓﻠﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ.

()١٨٢

ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ ﻓﻐﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ
ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﺯﻛﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ
ﺣﻠﻮﺍ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺯﻻﻻ، ﻭﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺟﺤﺪﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺨﺎ )١(، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻘﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ ﻭﺍﻟﺤﻨﻈﻞ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ " ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺟﻬﻮﻻ " ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﻠﻮﻡ ﻏﺸﻮﻡ )٢(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻜﺎﻥ
ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﺑﺼﺮﺗﻪ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺗﺮﺍ
ﻭﺗﺮﺍ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ
ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻲ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭ
ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ. ﻭﻗﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻗﺜﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ. ﺍﻟﻌﻮﺳﺞ: ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٢٨٢(

ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪﻩ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ
ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ: ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﺑﻬﻢ؟
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﻴﺒﻴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺁﻭﻭﻙ ﻓﺂﻭﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﻴﺒﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٢( ﻓﺄﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
- ٧١ -
ﺑﺎﺏ
* )ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ( *
* )ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ٤٥ ﻭ ٥٥ "،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻷﺟﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻃﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٣.
)٤( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٢٢١.
)٣٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ " ٩٥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ٣٨ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻞ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺣﺴﺪﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺸﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺪﻉ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺁﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ": ﻟﻠﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻛﻈﺎﻫﺮﻩ؟ ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻠﻂ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﺟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ
ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﺇﻻ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻮﻕ ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ١٦ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﻴﺪﺍﺀ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ " ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ "
ﺃﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻓﺠﺮﻭﺍ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ " ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺠﺔ )١(. " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ " ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٤( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﺮﺩﻭﻩ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٢٨ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﻴﺪﺍﺀ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢١.
)٥٨٢(

" ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻪ )١(، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ: " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ " ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ )٤(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻶﻳﺔ ﻻ ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.

()٦٨٢

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ )٥(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻟﻔﻆ " ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.

()٧٨٢

١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺪ
ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺃﻡ
ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ )٦(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٨٢١ ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.

()٨٨٢

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ )١( " ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )٢(.
٦١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ "
ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﻛﻨﻴﻲ )٣( ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻘﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻦ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ. ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ )٥(، ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٦(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ " ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ )٧( " ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺫﻭ ﻛﻨﻴﺘﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٥٧٣ ﻭ ٦٧٣ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٥.
)٩٨٢(

ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ )١( ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ )٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
" ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ )٤(
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ "
ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺇﻟﻰ " ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ
ﺧﺎﺻﺔ " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺍﻩ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ " ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ.[ﺟﻌﻠﻨﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻣﺎ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﻣﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ.
)٠٩٢(

ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )١( ﻭﻛﻴﻒ )٢( ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ "
ﺃﻥ
ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻔﺮﻗﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٥(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺎ ﺻﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٦(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
" ﺃﻥ
ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ "
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٢( ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٤٢.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٢ ﻭ ٦٧٢ ﻓﻴﻪ: " ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ١: ٥٤٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٤٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)١٩٢(

." (ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١
٢٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻤﺮﺍﻥ )٣( ﻋﻨﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
" ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ " ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٤(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ )٥(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﺍﻓﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ
ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ )٦( ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻬﻮﺍ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﻳﺘﺎﺀﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺻﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺇﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﻤﻬﻢ ﺑﻞ
ﻫﻲ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﺮﺍﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺍﻧﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٤٢.
)٢٩٢(

" ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ )١(
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺳﻜﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻜﺖ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻪ ﻟﻦ
ﺗﻀﻠﻮﺍ " ﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻓﻼﻥ )٣(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ )٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ )٥(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻧﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻗﺎﺩﺗﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﺗﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٥٢. ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺤﺎﻟﻬﻢ
ﺣﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻳﺮﻭﺟﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٥٢
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٥٢

()٣٩٢

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻨﺎﻣﻪ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ )٤( ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ " ﺣﻔﻴﻈﺎ )٥( " ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻡ
ﻟﻴﻠﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ )٦( ﻭﺣﺞ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )٨(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻔﻴﻈﺎ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﺭﻭﺓ )٠١( ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺪﻻﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٥٢.
)٩( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٤.
)٠١( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
)٤٩٢(

ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻻﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ،
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻮﺍﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺇﻣﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﻌﻤﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﻂ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﻤﺘﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ )٤( ﺧﻼﻑ
ﺃﻣﺮﻧﺎ )٥(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٦(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٧( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻟﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩٥.
)٣( ﺃﻭ ﻋﺰﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻣﺮﻩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٦٢.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ.
)٥٩٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻓﻜﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺢ
)١(
ﻟﻬﻢ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﺮﻳﺘﻬﻢ، ﻭ
ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻘﻤﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻢ؟ ﻭﻣﻦ؟ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻬﻠﻚ )٣( ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻦ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻄﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺄﻓﻜﻮﺍ ﺑﻪ: ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﺣﻜﻤﺘﻢ
ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻣﺎﻣﺎ؟
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺛﺒﺖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﻤﻮﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺎﺻﺎ ﻟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻓﻘﺪ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﺮﺽ. ﻭﺳﻨﺢ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ[ﺳﺦ] .)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ: ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٦٢.
)٦٩٢(

ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ
ﺃﺣﺪ ﺗﺠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺘﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻄﻞ ﺗﻮﺟﻬﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٣( ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺼﻔﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " )٤( ﻓﺮﺩ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ
ﺇﻻ ﻷﻣﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ.
٨٣ - ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻢ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻬﻢ.
٩٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ. ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
١٤ - ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺷﺮﻋﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٧٩٢(

ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﺧﻼﻓﻪ.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﻟﻤﻦ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
" ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ
ﺳﻌﻴﺮﺍ )٣(. "
٥٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﻠﻨﺎ:
ﺃﺧﺎﺹ ﺃﻡ ﻋﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺧﺎﺹ ﻟﻨﺎ )٦(.
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٨١٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢.
)٤( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٧٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢.

()٨٩٢

ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ
ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٣( ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﺴﻨﺎ
ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ )٤( ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٢ ﻭ ٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﺃﻭﻻ ﻫﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺛﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣.

()٩٩٢

:١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻬﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺷﺊ )٣( ﻓﻀﻞ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ
)٥(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
" ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٦(.
٣٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:[ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﺟﻬﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
 ﻭﻓﻰ[ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻖ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻬﻞ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ[ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻬﻞ ﺷﺊ ﺟﻬﻠﻪ]
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ
 ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ[ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻣﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻧﻌﻢ، ﻓﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٩١ ﻭ ٠٢. ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٤٢.
)٧( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻻ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
)٠٠٣(

" ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )١( ".
٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
٥٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " ﻭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻬﻢ )٣(.
٦٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
)٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ
ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٥(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ )٦( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ )٧(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ[ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻓﻴﻨﺎ] :)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٤٤ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٤٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٨.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ.[ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ] :)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)١٠٣(

ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺟﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ )١(.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ " ﺭﺿﺎ ﻟﻪ " ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ " ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ )٢( " ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ )٣( "
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ )٤( " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻭ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٥( ".
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٦( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٧(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦ ﻭ ٦٦
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦ ﻭ ٦٦
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٨١.
)٦( ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻮﺿﺢ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
)٧( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
)٢٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٢( " ﻓﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻓﺎﺩ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ )٣( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻫﻜﺬﺍ )٤( ﻧﺰﻟﺖ )٥(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﺎ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ " ﺭﺿﺎ ﻟﻪ " ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮ " ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ " ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٤٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻗﻞ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥ ﻭ ٩٦.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥ ﻭ ٩٦.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻟﻢ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻟﺖ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٣٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٦، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.

()٣٠٣

" ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻩ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ
ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ " ﻫﻜﺬﺍ )١( ﻧﺰﻟﺖ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ. )٣(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
- ٨١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦( " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
 ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ.[ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ] :ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻟﻪ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٨١. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻛﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٧١
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺑﻴﻦ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ[ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻨﺰ[ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٤٠٣(

ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ )١( ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
" ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﻴﺊ " ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ )٢( " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ "
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺋﻤﺔ )٣( ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )٤(.
" ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ " ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻌﺜﻞ " ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ " ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ " ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٥( ﻭﻓﺘﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
" ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻳﺪﻩ " ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ )٦( ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ )٧( ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻨﻮﺭﻩ )٨(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٩(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻜﺎﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻣﺨﻠﺼﺎ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﺃﻱ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﺗﻌﻈﻢ
ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ.
ﻓﻲ ﺑﺤﺮ]  ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ[ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﻨﺰ[ﻭﻳﺰﻳﺪ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ]  ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ[ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻮﺝ
ﻭﻓﺘﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻇﻠﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: " ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ".
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ، " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥٤ ﻭ ٨٥٤ ﻭ ٩٥٤ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ، ﻓﻴﻪ:
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.[ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ]
()٥٠٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭﻻ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ )٢( ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺪﺓ ﻧﻮﺭﻳﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻧﻌﺜﻞ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻧﻌﺜﻼ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺍﺳﻤﻪ
ﻧﻌﺜﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﺜﻞ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ.
٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﻴﺒﺴﺘﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ
" ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﻠﺖ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﻠﺖ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﺮﺃ: ﻛﺄﻧﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ
ﺩﺭﻱ " ﻗﻠﺖ: " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: " ﻳﻜﺎﺩ
ﺯﻳﺘﻬﺎ
ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨١ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
 ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٦٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ] :ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ.[ﺍﻟﻬﻴﺒﺘﻲ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦٠٣(

.ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺩ
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﺪﺭ ﻭﺣﻲ ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺮﺍﺕ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ، ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ
ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ )١( ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ، ﻻ ﺩﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻳﻜﺎﺩ
ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ، ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ، ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻧﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ )٢(
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻋﻴﺔ،
ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻭﺿﻮﺣﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٤ ﻭ ٨٥٤.
)٧٠٣(

ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺻﺢ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢( ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ )٣( ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻮﺭﻭﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺘﻈﻠﻢ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻋﺒﺪ )٤( ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺁﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﺍﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٦.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٩١.
)٨٠٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺷﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻐﺮﻗﻪ )١( ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ )٤( ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻟﻬﻢ )٥(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻛﻤﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﺬﻟﻚ
ﺯﻳﻦ
ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﺰﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ )٧( ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺬﻓﻪ.[ﻓﻐﺮﻓﻪ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٨ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٥٤ ﻭ ٩٥٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﺗﻌﺰﺭﻭﺍ.
)٩٠٣(

ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)١(.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ "
ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺺ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.[ﻓﻴﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] :)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٢ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٩١. ﻭﻓﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٨ ﻭ ٥٨، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٣١ ﻭ ٩٣١.

()٠١٣

.(ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻲ
-
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺸﻜﺎﺓ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻜﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( " ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻛﻮﻛﺐ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٥٧٣ ﻭ ٦٧٣ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ
: ٢٢١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٧. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٨١ ﻭ ٤٨٣.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)١١٣(

:ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ
)١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
" ﻓﻲ
ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻮﻗﺪ )٢(
ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ " ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ " ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭﻩ " ﻓﻬﻮ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ " ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻯ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ
ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻥ )٥( ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻭ
ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: )ﺗﻮﻗﺪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻜﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١
)٢١٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪﻧﻲ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻭﺗﻔﻬﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻩ، ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺪﺍﻩ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺃﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺁﺩﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ: ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻘﺒﺾ )١( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺍﺧﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﻧﺎ )٢(، ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭ
ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺘﺒﻌﻨﺎ )٣( ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻧﺤﻦ
ﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ )٥(، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ.[ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻥ ﻗﺒﺾ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ[ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﻫﺪﻯ ﺑﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٣١٣(

ﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻓﻲ
ﻣﺤﺸﺮﻛﻢ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﺗﻮﻗﺪ )١( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ " ﻧﻮﺭ " ﻳﻀﻴﺊ )٢(
ﻭ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ " ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺄﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻧﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺊ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺪﺣﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺭﻓﻴﻖ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺌﺲ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻟﺸﻬﻴﺪﻧﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٤(، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻨﺎ
ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥( " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻗﺪ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻳﻀﺊ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، " ﺣﻖ " ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.

()٤١٣

ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﻭﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻘﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ )٢( ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺗﻮﻗﺪ )٣( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ "
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
)٤(.
٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٥( " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻤﻢ
ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﻧﺎ )٦( ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻬﺎﻡ
ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ )٨( " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ )٩( ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻳﻮﻗﺪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٨.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١.
)٨( ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
٤١ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٨٧٢.

()٥١٣

٣٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، "
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ "
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ " ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻛﺒﺎ
ﺩﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻣﻨﻬﺎ " ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻨﻬﺎ )٣( ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺇﻣﺎﻡ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٥(.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻮﺫﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻛﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﻘﻂ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
"
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٧( ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
 ﻭﻓﻰ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﻓﻴﻬﺎ.[ﻣﻨﻬﺎ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
)٤( ﻃﺮﺍﺋﻒ: ٣٣.
)٥( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٨٥٤ ﻭ ٩٥٤ ﻓﻴﻪ: ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٨١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

()٦١٣

ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ )١( ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰ )٢( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺁﻟﻪ
ﺑﺤﺠﺰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ )٣( ﺑﺤﺠﺰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ )٤( ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﺸﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ )٧(.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
)٨( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ )٩( ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺴﻌﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﻫﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ.
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﺑﺤﺠﺰﺓ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻳﺄﺧﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ.
)٧١٣(

.(ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )٢( " ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻠﺖ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻠﺖ: " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ )٣( ﻓﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ
ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻣﺎﻣﺎ )٥(
ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ " ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٣٣، ٠٨١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺎﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ.
 ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ: ٨ ﻭ ٩ ﻗﻮﻟﻪ:[ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ] :)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٣٤ ﻓﻴﻪ
 ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.[ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ]
.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎﻡ
 ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨٢ ﻭ ٩٢.[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ] :)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٦٦ ﻓﻴﻪ
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٣٤.
)٨١٣(

١٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ
ﺑﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻔﻞ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺆﺗﻜﻢ ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺆﺗﻜﻢ
ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ
"
ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﻛﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺭﻳﻦ
ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄﻩ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.

.)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
)٩١٣(

.(ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ )١
٥٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: "
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ )٥( ﻭﺭﻛﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭ
ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻛﻠﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﻠﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻧﺠﻢ ﻃﻠﻊ ﻧﺠﻢ، ﻫﺪﺍﺓ
ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻫﻢ ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ، ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٣٣.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ.[ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ

.)٥( ﻭﻫﻮ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻯ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺰﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﺎ
)٠٢٣(

.(ﻣﻌﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )١
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻘﺒﺮ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ "
ﻣﺎ ﺿﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ " ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﻣﺎ ﻏﻮﻯ * ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ )٣( " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻘﻀﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻜﻢ ﺑﻤﻮﺗﻲ ﻟﺘﻈﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﺍ )٦( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﻮﻥ )٧( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٨( " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ
ﻓﻀﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ )٩( " ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﺪ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﻻ[ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ] :)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٣٣ ﻓﻴﻪ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻘﺒﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١ - ٤.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٥.
)٧( ﻳﺲ: ٧٣.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٩١. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﺍﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.

()١٢٣

ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻀﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ
" ﺗﻮﻗﺪ )١( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٢( " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣( ".
" ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﻓﺘﺼﻠﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٤(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﺎﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺠﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﻮﻧﻜﻢ ﻭﻳﺘﻮﺍﻟﻮﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭ
ﺻﺪﻕ ﻭﻭﻓﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻮﺍﻟﻮﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺪﻕ! ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻳﻮﻗﺪ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٦.
)٥( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٩٧٣ - ١٨٣. ﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺰﻳﺖ.
)٢٢٣(

ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻤﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ )١(؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ )٢( ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﻓﺄﻱ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺍﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺄﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭ " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ " ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " ﺟﻤﻌﺎ
ﻣﻌﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ
ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻ ﺳﻤﻌﺖ:
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٦.
)٣٢٣(

ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٠٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ " ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺒﺎﺡ " ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ " ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
" ﺗﻮﻗﺪ )٢( ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﻋﻠﻲ " ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ " ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ " ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ "
ﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﻴﺔ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ ﻧﻮﺭ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﺄﻥ ﻳﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﺒﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻠﺔ.
١٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ " ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ
ﻣﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻧﻌﺜﻞ، ﻓﻴﻨﻄﻠﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻓﺎﻩ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٤( ".
٢٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻛﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻟﺠﻲ ﻳﻐﺸﺎﻩ
ﻣﻮﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻳﻮﻗﺪ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨١.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٨١.
)٤٢٣(

ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻮﺝ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ " ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺳﺤﺎﺏ
ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ " ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻇﻠﻤﺎﺗﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﺮﺍﻫﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(
- ٩١ -
ﺑﺎﺏ
* )ﺭﻓﻌﺔ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ( *
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٣( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻻ:
ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ )٤(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻛﻠﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺮﺍﺩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ
ﻓﻲ ﺁﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻰ ﺁﻭﻧﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٨١ ﻭ ٧٨١.
)٣( ﻫﻮ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮﺓ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﻨﻴﺔ، ﺃﺳﻠﻢ
ﺑﻄﺎﺋﻒ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٨١.
)٥٢٣(

" ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺑﻴﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: " ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ )٣( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﺋﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻛﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻭﺿﺎﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺧﻮﺍﺹ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ": ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٢١. ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣ - ٨٣.

()٦٢٣

" ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( " ﻓﺎﻻﺫﻥ ﺑﺮﻓﻊ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻌﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ " ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٤٤١ ﻭ ٥٤١ ﻓﻴﻪ: ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺠﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٤.
)٧٢٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻟﻮﻁ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺴﺨﻄﻪ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺸﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻓﻬﺎ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ
ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(: " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻮﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ )٧( ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٤.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٦٨٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٠١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻨﺎ.
)٨٢٣(

.(ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ )١
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﺘﺎﺩﺓ )٢( ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻳﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﺗﺎﺩ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻜﺖ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺪﺍﻡ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻗﺪﺍﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ
ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺀ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨١
)٢( ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ٧١١.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٤٥١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.[ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ] :)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٩٦ ﻓﻴﻪ
)٩٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻱ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻔﻴﻨﺘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ "
ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺫﻛﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﺟﺲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(.
٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٠١: ٥٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٨٢.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﻮﺡ: ٨٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٥٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٤.
)٠٣٣(

ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﺩﻋﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ
ﺑﺈﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٥٣ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﺷﺎﺋﻌﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﺗﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٧.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)١٣٣(

.(ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ )١
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻭﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻻﻣﺘﺸﺎﻁ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺤﻀﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻮﺳﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻧﺴﻔﻴﻊ )٤( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ )٥( ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣١.
)٣( ﺭﻭﺿﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٣٣.
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ[ﻧﻔﻴﻊ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﻘﻊ( ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ[ﻧﻘﻴﻊ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻧﻔﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ.
)٢٣٣(

ﺗﺮﻓﻊ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﺎ )١(
- ٠٢ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ ": ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ٣٤١.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ٤ ": ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻬﻴﺪﺍ ١٤.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ٩ ": ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٤٩.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٥٠١.
ﺍﻟﻨﺤﻞ " ٦١ ": ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ ٤٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ٩٨.
ﺍﻟﻘﺼﺺ " ٨٢ ": ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ٥٧.
--------------------
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ] :)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٢٥١ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ١[ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣٣٣(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ " ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭ
ﻣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ )١( ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺻﻒ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻟﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻴﺊ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )٢( ".
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ )٣( " ﺃﻱ ﻟﻠﻨﺼﺐ
)٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﻴﺲ.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢.
)٤٣٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ": ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﻯ ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻤﻴﺲ
ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ )٣(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ ": ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻗﺮﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣: ٩٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٧: ٣٦٢.
)٥٣٣(

.(ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻘﻂ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻔﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ "
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " )٢( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻤﻬﺎ )٤(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﺃﻧﺎ " ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ " ﻋﻠﻲ
" ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﺣﻤﺰﺓ " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪﻱ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٠٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٥، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٨.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٤٢.

()٦٣٣

٥ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ. ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻳﻦ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺎ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ "
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻮﻥ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٣٤٢.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺭﻓﺎﻗﺘﻬﻢ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٠٥ ﻓﻴﻪ: ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨.
)٥( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ.
)٧٣٣(

ﻣﻦ ﺿﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ " ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺧﺎﺻﺔ " ﻫﻮ
ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺳﻤﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ "
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺻﺪﻗﻨﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻛﺬﺑﻨﺎﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺇﻥ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ )٣( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻻﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻜﻢ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٩ ﻭ ٨٩.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:
)ﻣﺎ( ﺃﻱ ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤٥ ﻭ ٥٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٨٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ )٣(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﻘﺪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺃﺟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺼﻜﻜﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻚ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻠﻌﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ
--------------------
)١( ﺃﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻴﺤﺎﺭﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٦٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦٢.

()٩٣٣

ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )٢(.
٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
)٣( "
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
"
ﻭﺳﻜﺖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٥(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ
ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٠١ ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻜﻦ.
)٠٤٣(

ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )١( " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ".
٨١ - ﻓﺴﻦ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺎﺻﺔ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻳﻘﻮﻝ )٦(:
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٧( " ﺃﻱ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ: ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ " ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٤. ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٨٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻜﻮﻥ.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧ ﻭ ٨٧.

()١٤٣

ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻨﻮﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻻﺷﻬﺎﺩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ )٢(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻮﺳﻂ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ
ﻭﺳﻄﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﻻ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
" ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٨(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٤ ﻭ ٤٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: " ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٦.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.

()٢٤٣

ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ )١(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٦(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١. ﻓﻴﻪ: ﻭﺑﻤﺎ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢ ﻭ ٤٢.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٦
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٣٤٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ )١
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٥(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٦(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٧(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ
ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ )٨(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻛﻞ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻠﻴﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )٩(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ )٠١(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٠١
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٧( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٠١( ﺑﺰﺭﺝ ﻣﻌﺮﺏ: ﺑﺰﺭﮒ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٤٤٣(

ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ " ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﻫﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺬﻟﻚ.
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ )٤(.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ. ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ )٦( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٥٤٣(

ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ
ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٢(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ
ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭ
ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﻓﺴﻜﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﻜﺖ، ﺃﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻻ
ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
٥٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١. ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﻜﺖ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.

()٦٤٣

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺒﻚ )١(.
٧٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٣(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺣﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻤﺤﻖ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺎﺻﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺼﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ )٤(.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻠﻲ؟ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )٥(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺜﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨١ ﻓﻴﻪ: ﺗﺮﻭﻭﻥ
)٧٤٣(

ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﺴﺎﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺷﻚ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٦(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺊ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﺽ )٧(
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ )٨(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١ ﻓﻴﻪ: ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٠١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺘﻌﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.

.)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١.
)٨٤٣(

٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ "
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ )١(.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺅﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺴﻮﺅﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﺎﺀﻩ
ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺅﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺮﻭﻩ )٢(.
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ )٣(.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻧﻤﻂ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻧﻤﻂ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺳﻂ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻓﺨﺮ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺳﻂ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺧﻴﺮ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ " ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(. ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻼ ﺗﺴﻴﺆﻭﺍ.[ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻴﺆﻭﻥ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺗﺴﻴﺆﻭﻥ] :)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢١ ﻓﻴﻪ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١. ﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٦.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٩٨١.
)٩٤٣(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻇﻬﺎﺭﺓ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺎ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻓﺈﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ؟ ﻛﻼ ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﺔ )٢(
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣(.
٩٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
٠٦ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻮ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻓﺪﻋﻮﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ،
ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ )٤(.
١٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ٣٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻞ ﺍﻷﻣﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٣٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٧٢.
)٠٥٣(

" ٢٦ - ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ
ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
٣٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺪﻻ " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻣﺔ
ﺑﻘﻞ.
٤٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
٥٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﻧﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ
ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٦٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ )١(.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ
ﻛﺎﻓﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻠﻢ ﺟﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ )٢(.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ )٤( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺸﻬﻴﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣١٣ ﻭ ٤١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٢: ٩٠١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
)١٥٣(

ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ،
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻭﻣﺸﻬﻮﺩ "
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٢٤.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ١٢.
)٢٥٣(

٣٧ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ
ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ.
٥٧ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻋﻤﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮ ﻟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ
)١( ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮ )٢( ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﺬﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻹﻓﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭﻗﻞ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ٦٢١ - ٩٢١.
)٣٥٣(

- - ١٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ( *.
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭ ﺍﻟﺠﺒﺖ( *
* )ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ
ﺗﻜﻠﻔﻪ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻨﺴﻬﻢ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻟﻴﻔﻬﻤﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻔﺘﺨﺮﻳﻦ ﺑﻪ
ﻭﻗﺮﺉ " ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
--------------------
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩.[ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ] :)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٤٤٢ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١١١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ٢٤٢.
)٤٥٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻧﻘﺼﻨﺎﻫﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ "
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﻓﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ )٣( ".
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻰ )٤( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
 ﻭ[ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
[ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ] :ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻘﻞ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.[ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺼﻨﺎﻫﻢ] :)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٤٦ ﻭ ٠٥٦ ﻓﻴﻪ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٦ ﻭ ٢٦، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ.
)٥٥٣(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ
ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻘﺪ
ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ )١( ".
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ " ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻜﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻗﺮﻥ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻓﻀﻤﻴﺮ " ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻱ ﺑﻀﻤﻴﺮ " ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮﻱ " ﻣﻨﺎ " ﻭ " ﺇﻟﻴﻨﺎ "
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٦.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥١٤ ﻭ ٦١٤.
)٦٥٣(

ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻥ
ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٤( " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﺖ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻚ، ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﻻ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﻭﺯﺭ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ ﻭﻻ ﺭﻳﺎﺀ )٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺇﻟﻬﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٢١.
)٢( ﻳﺲ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٣.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٨ - ٩٨.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ.[ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻚ] :)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٦٣ ﻓﻴﻪ
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ١٦٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٥ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ
)٧٥٣(

ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١( " ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻧﺰﻟﺖ )٢( ﻣﺸﺪﺩﺓ.
١١ - ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣( " ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٢١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ -
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ )٥(.
٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ )٦(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻋﻨﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٧(.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٨( " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ:
٨٠١ ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٧٠٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٣٠٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣: ٣٤٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٨.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٤٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ - ٠٦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ.
)٩( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٥٨٤.
)٨٥٣(

٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ * ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ ﻓﻨﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻧﺪﺍﺩ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ:
ﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺿﻤﻴﺮ
" ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺩﻝ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ )٢( ".
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺒﻬﻢ ﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺤﺐ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺣﻖ ﻫﺆﻻﺀ ﻻﺧﻼﺻﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١ - ٧٦١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٤٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ٩٤٢.
)٩٥٣(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺤﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ " ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻄﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺮﺃ ﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺳﺎﺩ ﻣﺴﺪ ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻻﻥ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻟﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﺇﺫ ﺗﺒﺮﺃ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ " ﺇﺫ ﻳﺮﻭﻥ " ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺎﻝ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻗﺪ، ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺮﺓ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ )١( ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ " ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻧﺪﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٢(
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻫﻀﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻟﻌﺪﻭﻫﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭ " ﻟﻮ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١. ﻓﻴﻪ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٠٢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺿﻰ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻠﺤﻰ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻢ "
ﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻩ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٩٠١ - ٢١١
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻇﻠﻤﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ.
)٠٦٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻀﻢ: ﺍﻟﻨﻘﺺ
٨١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ )٣( ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮ ﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ
ﻧﺼﻴﺮ " ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ )٤(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﺿﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)١٦٣(

.(ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ )١
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
)٢( ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﻋﺪ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ )٤( " ﻭﺍﻻﺷﻤﺌﺰﺍﺯ: ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﺓ.
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﺌﻦ
ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﻧﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ )٦( ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ )٧( " ﺷﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻲ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٧٢.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺎﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٢٦٣(

" ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )١( " ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺮﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻟﺌﻦ
ﺃﺷﺮﻛﺖ ﺑﻲ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺀ ﺑﺈﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺗﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻌﻨﺎﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺱ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﺳﻴﺲ: ﻣﻦ ﺗﺪﺳﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ )٣( " ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ "
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻮ -
ﺃﻣﻴﺔ " ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ " ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٤( "
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٧٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺗﻠﺨﻴﺺ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ".
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ، ٧ - ٢١.
)٣٦٣(

٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻔﺮﺗﻢ " ﺑﺄﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻻﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ " ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " )١(.
٥٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻨﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻛﻔﺮﺗﻢ "
ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ " ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ " ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ )٢(
" ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " )٣(.
٦٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
" ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(: " ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺪ ﺭﺣﻤﺘﻪ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﻣﻘﺘﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﻥ " )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ: ٧٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٢١.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ " ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ "[ﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٧٢ - ٨٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ١١ ﻭ ٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻭﻗﻮﻟﻪ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﺎﻓﺮ: ٧ - ٠١.
)٤٦٣(

٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )١(
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ
ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺟﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٠٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] :)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٢٢: ﻓﻴﻪ
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣[ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
 ﻭﻟﻌﻞ[ﺍﻟﻨﺸﺎﺟﻲ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ]  ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﺍﻟﻨﺘﺎﺟﻲ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.

()٥٦٣

ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻓﻘﺪ ﻭﺻﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ )١(، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ
" ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: " ﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
١٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺊ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻓﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٨٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٣٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺒﻐﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

()٦٦٣

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ )٤( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ )٥(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﺭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻲ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ٥٦٢
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.[ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ] :)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٧ ﻓﻴﻪ

()٧٦٣

٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )١(.
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ
ﻣﺨﺘﻠﻒ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ )٣(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻗﻠﺖ:
" ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ * ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ * ﻓﻤﻬﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﻟﻮﻗﺖ )٥( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٦١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨ ﻭ ٩.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٤٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٢٧. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٠١ - ٥١ - ٧١.

()٨٦٣

١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﻳﺸﺎ
" ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )١(.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )٢( " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻋﺼﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٤(.
٣٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻜﺬﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ " ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺘﻠﻮ ﺻﺤﻔﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺐ ﻗﻴﻤﺔ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻜﺬﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ " ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ "
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺄﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺍﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٧ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻨﻔﻜﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ " ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٣٧ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ١ ﻭ ٦ ﻭ ٧.

()٩٦٣

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ "
ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻉ ﺭﺑﻪ )١(.
٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻧﻈﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺈﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﻬﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ * ﺃﻡ ﻟﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ "
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻜﻢ ﺑﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٩٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٥ - ٤٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ٧.

()٠٧٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ )١(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " ﻓﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻮﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺑﻬﻢ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ.
٨٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻧﻬﺞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﺭﻭﻯ
ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻨﻴﻪ ﻭ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﻫﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ )٤(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻛﺎﻓﺮ "
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٧٦١ ﻭ ٨٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٤.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٤.

()١٧٣

ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻭﻫﻢ ﺫﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ )٢( "
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺮﺃ " ﻋﺮﻑ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺬﺭ ﺟﻤﻊ ﺫﺭﻩ، ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺔ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﺒﺜﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ )٣( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(: " ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻐﻴﺎ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣١٤ ﻭ ٦٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣.
)٣( ﻣﻨﺨﻞ ﻭﺯﺍﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٩.
)٢٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺭﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﺠﺰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺼﺪﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ )٣( " ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٤( " ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺴﻘﻂ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻛﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ " ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ " )٥(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٧١.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣٧٣(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﺷﺠﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﺟﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢( " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﻈﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " )٣(.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺎﺀﻛﻢ " ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( " ﺑﻤﺎ
ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻑ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ " ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ
ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ " ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻔﺎﺩ )٦( ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٦١ - ٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨.
)٦( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ.

()٤٧٣

.(" ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ )١
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻗﻢ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٢(.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ )٣( * ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ )٤( "
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ،
ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﺑﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ )٥(.
٨٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ، ﺃﻱ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨١٤ ﻭ ٩١٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٠٣.
)٣( ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺁﻳﺔ ٧٣١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺁﻳﺔ
٠٩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻮﺭﺩﻫﻤﺎ ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤ ﻓﻴﻪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
)٥٧٣(

" (ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ )١
ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻮﻧﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ )٢( ﺃﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺃﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ * ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ )٣( ".
ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٩٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ "
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ
ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺪﺍ
ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " )٦( ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻢ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤ ﻭ ١٢٤.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٥٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ.
)٦٧٣(

ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻘﻂ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﺧﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺎﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺩﻋﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ، " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ، ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﻧﻄﻴﻌﻜﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺘﻌﻄﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺇﺫ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻱ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ،
ﻭﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤١. ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﺑﺪﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﻗﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ.
)٧٧٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺿﻼﻝ
ﻣﺒﻴﻦ )١( " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺒﺌﺘﻜﻢ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﺃﻭ
ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻠﻮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮﺍ )٢( " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻨﺬﻳﻘﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٣(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻛﻔﺮﺗﻢ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺫﻟﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻗﻊ * ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﺍﻓﻊ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﺨﺘﻠﻒ "
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ: ٧٢.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٢٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣١.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١ ﻭ ٢.

()٨٧٣

.(" ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺄﻓﻚ ﺇﻓﻜﺎ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ
ﺃﻭ ﻗﻠﺐ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺆﻓﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﻚ، ﻓﺪﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺠﺎﺯﺕ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻟﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ " )٣(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﺒﻐﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻐﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )٤(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻧﺎﺭﺍ " )٦(.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨ ﻭ ٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩: ٣٥١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٢٤ ﻭ ٣٢٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢١.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٨.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤ ﻭ ٥٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٢.
)٩٧٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٢(.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ
)٣( "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻨﺎ، ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻢ
ﺫﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺈﻥ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺟﺤﻮﺩ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺰﻡ ﺭﻗﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٥(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ
ﺃﺷﺮﻛﺖ
ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻋﻀﺪﺗﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ )٦(.
٠٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٢.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٢١:
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٦٢٤ ﻭ ٧٢٤.
)٦( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٠٨٣(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻻ
ﻛﻔﻮﺭﺍ )٣( ".
٢٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
" ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﺃﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻼ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٤( " ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ " ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٣٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﻮﺍ " ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻣﻮﺩﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٧( " ﻣﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻱ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺤﻴﺮﺓ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٨.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٤١.

.)٦( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
)٨( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٧١. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)١٨٣(

٤٧ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ " )٢(.
٥٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﺍﻋﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤(.
٦٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
)٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ )٦( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﻛﻔﻮﺭﺍ " )٧(.
٧٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﻸ
ﻣﻨﻚ ﺣﺸﻮﺍ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ:
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١ - ١١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٨١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٥ - ١٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٧١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٣.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ] :)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ[ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٤١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٨.

()٢٨٣

.(" ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " )١
٨٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺑﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ )٢(، ﻭﺃﻣﻼ ﻣﻨﻚ ﺣﺸﻮﺍ ﻟﻠﻜﺘﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻔﺎﺳﻖ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻭﻥ )٣( " ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ )٤( ".
٩٧ - ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺃﻟﻮﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺳﻤﺎﻙ ﻓﺎﺳﻘﺎ )٥(.
٠٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻧﺎ ﺍﻗﺴﻂ] :)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٢٢ ﻓﻴﻪ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺃﻗﺴﻂ ﻣﻨﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ " ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢.
)٣٨٣(

.(ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ )١( ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ )٢
١٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺮﺃ:
" ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻢ ﻓﺄﺕ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )٤(.
٣٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٥(.
٤٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٩٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤١.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ١٢.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٠٣.

()٤٨٣

٥٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٦٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻗﻄﺮ )٢( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻴﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ )٣(.
٧٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )٤( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
)٥( ".
٨٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ " ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ -
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
- ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﻋﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻮﻧﻪ ﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ )٦(.
٩٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ )٧( ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺒﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣٣. ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻓﻄﺮ " ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣٣. ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٩.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٣٣ " ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٦١.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻫﻮﺫﺓ.[ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ

()٥٨٣

ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )١(.
٠٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ
ﻳﺄﻟﻮ ﻳﺮﻓﻊ )٣( ﺿﺒﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ " )٤(.
٢٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ )٦( ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
٣٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٨( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻄﻴﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ )٩( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢ ﻭ ٥٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢ ﻭ ٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻮ ﺑﺮﻓﻊ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٣. " ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٩٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٣. ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٩ ﻭ ٦٢.

.)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٩ ﻭ ٦٢
)٦٨٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺑﻌﺪﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﺌﻦ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ )٣(
"
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﻭﺳﻠﻄﺘﻢ
ﻭﻣﻠﻜﺘﻢ " ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻓﻴﻘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )٤(.
٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)٥(: ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ
ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺁﻧﻔﺎ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺑﺪﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ )٦( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٨.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ: ٢٢ - ٥٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٣ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٣٣. " ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ " ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٦١ ﻭ ٨٣.
)٧٨٣(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
٥٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻘﺪ
ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻟﻴﻘﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺻﻔﺘﻜﻢ )٣( ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺤﺖ
ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ )٤( ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ
ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭﻫﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭ
ﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻄﺐ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٦٤، ﻭﺍﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ٨٦٥، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺧﻄﺐ
ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﺮﻭﺍﻩ
 ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ[ﻋﻦ] ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٠٤٢.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻣﻮﺿﻌﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻳﺘﺮﻙ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ. ٥٤٣، ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١، ﻭﻓﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
)٨٨٣(

٦٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ )١(.
٧٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺊ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﺤﻮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
٨٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٣(.
٩٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺟﺮ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ )٤(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺫﻧﻲ،
ﻓﺄﺻﻐﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻟﺘﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺃﺧﻲ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٥١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٣٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٨٣ ﻭ ٢٨٣ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﻲ.

()٩٨٣

ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ )١( ﻭﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﻋﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺇﺫﺍ ﺟﺜﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﺷﺒﺎﻋﺎ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ )٢(.
٠٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺿﺎﻝ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﺮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﺴﺎﻕ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺴﻖ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٠٠٤:. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٠٠٤:. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٠٩٣(

- - ٢٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ "( *
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ )١(.
٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ. ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ " ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ )٢(: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺃ )٣( ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﻤﻠﻜﻬﻢ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: "
ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻓﻴﻌﻨﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٤( ﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ )٥( ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٦(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣: ٤١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺎ: ٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﺍﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺋﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩٤٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٢١. ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻠﺨﻴﺺ. ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)١٩٣(

٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ " ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻜﻢ
ﺑﺨﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻫﻲ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ " ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ " ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ
ﻳﺸﻮﺵ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﺛﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ " ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ " ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ " ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺣﺔ ﻋﻘﻠﻪ )٣( ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻻﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺧﻄﻴﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻘﻖ ﻭﻭﺛﻮﻕ ﺑﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ؟
ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )٣(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﺮﻳﺐ،
ﻣﻮﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺘﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺣﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻋﻘﻠﻪ.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٤٩٢.
)٢٩٣(

ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ، ﺃﻭ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ".
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٣٩٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٥٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﻮﺩﻱ
)٤٩٣(

ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
- ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ - ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ
ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
٠١ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ٥٨٣١
ﻗﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
)٥٩٣(