Original file: 2820.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ( *
* )ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
)١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺑﺪﻭ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻃﻔﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﻙ
ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ
ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻮﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻯ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٥.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ...
)١(

:٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: )ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ( ﻓﻤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ. ﺑﻨﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ. ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ )٢( ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ
ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻟﻢ ﺳﺄﻟﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﻛﺘﺘﻢ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻗﺪ ﻓﺸﺎ، ﻭﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﻛﺂﺫﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﺒﻴﺼﺔ
ﻛﻨﺎ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻢ ﻣﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻧﺠﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻮﻯ
ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ، ﻭﻻ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ. ﻭﻧﺤﻦ ﺭﻋﺎﺓ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٧ ﻭ ٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺹ: ٥٧.
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.[ﻓﻴﻀﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺔ.

()٢

ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺎﻟﺖ ﺃﻃﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺴﻊ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻣﻦ
ﺿﻮﻱ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻋﺎﺓ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻧﺮﻋﻴﻬﺎ )٢( ﺗﺮﻗﺒﺎ ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺿﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺮﻣﻰ: ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻀﻢ.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺭﻭﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻜﻨﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﻋﺮﺵ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﻬﻠﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﻋﺠﻨﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻏﻤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺻﻠﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻘﻬﻢ ﻭﻗﺮﺭﻫﻢ )٤(
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﺄﻭﻝ ﺧﻠﻖ )٥( ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺘﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺭﺗﻤﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺳﺒﻘﺘﻤﺎ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﺭﻫﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ.
)٥( ﻓﺄﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
)٣(

ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺎﺗﺨﺬﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ )١( ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ
ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻃﻮﻉ ﺧﻠﻘﻲ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺻﻔﻴﺎ ﻭﻭﻟﻴﺎ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻭ
ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺗﻮﻻﻛﻤﺎ
ﻭﺃﻃﺎﻋﻜﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻜﻤﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻜﻤﺎ ﻭﺗﻮﻻﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻭﻻﻳﺘﻜﻤﺎ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻠﺞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ
ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ -
ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﻫﻢ ﻣﻌﻚ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ
ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻅ " ﻭﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﺛﻢ ﻋﺪﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٧٣ ﻭ ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٢١.

()٤

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ
: ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺮﻩ )١( ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺮ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺻﻮﺭﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ ﻭ
ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭ
ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻘﻠﺖ:
ﻗﻮﻻ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺬﻫﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )٢(.
٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻻﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﺨﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﻟﺤﻮﺍ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﻌﺒﺪﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻧﻮﻙ
)٣(
ﻣﻦ ﺩﺭﺍﻧﻴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﻗﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٤( ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٢١.
)٣( ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ.
)٥(

:ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﻠﻘﻮﺍ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻣﺾ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )١(.
٩ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻧﻘﺒﺎﺋﻲ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﻃﻌﺘﻪ ﻭ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻫﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻓﺄﻃﺎﻋﺎﻩ
ﻓﺴﻤﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﺎﺀ
ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﺪﺣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺍ، ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻧﺴﺒﺤﻪ
ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﻭﻧﻄﻴﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺎ ﻳﺮﺩ ﺣﻴﺚ ﻧﺮﺩ، ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺴﻜﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٦(

.ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻏﻴﻈﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ:
ﻓﺴﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺑﺈﺩﺭﺍﻛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻚ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺸﻜﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﺟﻞ ﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻗﺮﺃ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ )١( ".
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺷﺘﺪ " ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻭﺷﻮﻗﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻛﻞ "
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻀﺮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻻﻭﺛﺎﺭ )٢(
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﻭﻻ
ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻧﺤﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻭﻧﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺮﻱ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٥ ﻭ ٦.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺃﻭ ﺍﻵﺛﺎﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥ ﻭ ٦.
)٧(

(ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻪ. )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ "
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻨﺘﻪ ﻧﻀﺞ ﻓﺠﺒﻞ
ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻀﺞ ﻃﻴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻄﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻀﺞ
ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻄﻴﻨﺘﻨﺎ ﻧﻀﺞ ﻓﺠﺒﻞ ﻃﻴﻨﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻀﺞ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻌﻄﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ )٣(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ -
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ
ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻃﻴﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ: ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﻭﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻧﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﺠﻴﻦ ﻛﺴﻜﻴﻦ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٩.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥.
)٨(

.ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ،
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ ﺻﻔﻮﺗﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻻﺯﺏ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻼﺯﺏ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺄ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺄﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻟﻄﻴﻨﺔ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﺎﻟﻼﺯﺏ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﻦ ﻟﺰﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻟﺼﻖ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻠﺼﻖ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺄ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻮﻥ * ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ * ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺳﺠﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ
*
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻗﻮﻡ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻼﻟﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ
ﻣﻌﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻦ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻫﻮ
ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺩﻓﺘﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ
ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ
ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﻢ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﻻﺭﺗﺴﺎﻡ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﺄ ﻣﺴﻨﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٥. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٧ - ٩ ﻭ ٨١ - ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥.
)٠١(

٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻘﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ )١( ﻣﻦ
ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٢( ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺎﺑﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٤( ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺠﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺨﻠﻄﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺧﻠﻄﻬﻢ ﺑﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ )٦(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ )٧(
ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﻬﻮﻱ
ﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ )٨(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﺒﻮﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺘﻘﺖ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٧( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﺥ ﻝ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.

()١١

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )٣(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ. )٤(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ
ﻃﻴﻨﺔ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٥(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٦(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦ ﻭ ٧.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦ ﻭ ٧
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦ ﻭ ٧.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦ ﻭ ٧.
)٢١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺗﻮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻦ ﺣﻨﻴﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. )٢(
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﺤﻦ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺗﻬﻮﻱ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﺛﻢ ﺻﻮﺭ ﺧﻠﻘﻨﺎ )٥( ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺑﺸﺮﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ )٦( ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ،
ﻭﺧﻠﻖ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ )٧(، ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧.
)٤( ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ.
)٦( ﻧﻴﺮﺍ ﺥ ﻝ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ.
)٣١(

ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ )١( ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻤﺠﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻬﻤﺞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺫﺑﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻟﺒﻌﻮﺽ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﻤﺞ ﺍﺯﺩﺣﺎﻣﻬﻢ ﺩﻓﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﺒﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺑﻤﺬﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻻ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻮﺩ ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺖ )٣( ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺏ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺘﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﺍﺫﻫﺐ
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ )٤(، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺳﺮﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺒﺘﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.

()٤١

.(ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺸﺎﻣﺎ ﺃﻱ ﺷﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻤﻪ ﻭﺗﺸﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻛﺴﺮﺩﺍﺏ ﻭﺳﻨﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ.
٨٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﺀ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
٩٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١١.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٨١.
)٥١(

.(ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻔﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻮﺭ ﻭﻇﻠﻢ )١
٠٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ
ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢( " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻓﺄﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻓﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻌﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﺎﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﺴﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺮﻓﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺷﺮﻓﺘﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻣﺪﺣﻴﺔ
ﻭﻻ ﻋﺮﺵ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )٣( ﻭﻧﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٩١ ﻭ ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٦.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻓﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)٦١(

ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺤﺎﺋﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ، ﻣﺬ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﺒﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﻨﺎ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ
ﺃﻣﺘﻲ )١( ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺯﻭﺟﺔ
ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ،
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٣ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻭﻗﻔﻨﺎ ﺃﻇﻠﺔ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ
ﻗﻤﺮ ﻳﻔﺼﻞ
ﻧﻮﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﻛﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ
ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ )٢( ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺨﻠﻘﻪ ﺯ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻪ، ﺑﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.[ﺳﻤﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
 ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.[ﺛﻢ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧١(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺀﻯ )١( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﺮﺍﺋﺺ )٢(
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ
ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﺃﻥ
ﺗﺴﺒﺢ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ )٣( ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﺩﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻴﻪ، ﺑﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﻗﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ، ﻭﺟﺤﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺘﻢ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺒﺢ ﻓﺴﺒﺤﺖ، ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ )٤( ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ: ﻻ ﺍﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻴﻪ، ﺑﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻮﺍﻩ ﻭﻧﻔﺢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻗﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ: ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻪ ﻟﻴﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻒ
ﺗﺮﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺰﻟﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ.
)٨١(

.ﻭﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻓﻜﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻠﻮ
ﺷﺄﻧﻲ ﻟﻮﻻﻙ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺘﺮﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﻴﻚ، ﺑﻪ ﺃﻳﺪﺗﻚ ﻭﻧﺼﺮﺗﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻧﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺛﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻜﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ )١( ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ )٢( ﺑﻜﻢ
ﻭﺍﺳﺄﻝ
ﺑﻜﻢ، ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺟﻬﻲ )٣(، ﻻ ﺗﺒﻴﺪﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻬﻠﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ )٤( ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻭﻫﻮﻯ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺳﺮﻱ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﺒﻂ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻇﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﺃﻭﻗﻔﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٦( ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻓﻲ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ[ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻭ: ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ.
)٢( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺟﻬﻲ.
)٤( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻨﻲ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ:[ﺍﻫﺒﻂ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
 ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ،[ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻇﻠﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ]
.ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻤﻮﻟﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ.
)٩١(

ﺃﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﺳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﻧﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺳﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ )١( ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎﻩ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺩﺭﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﺄﻗﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ، ﻭﺟﺤﺪ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺒﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﺒﺐ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻓﺒﻨﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﺛﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺛﺎﺏ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٣( "
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ
ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺐ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺇﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﻗﻊ
ﺑﺄﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﻦ: ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺮﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻭﻟﺪﻧﺎ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩١٢.
)٠٢(

٢٣ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻧﺎ، ﻓﻬﻢ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ
ﺃﺑﺮﺍﺭ
ﺃﻃﻬﺎﺭ ﻣﺘﻮﺳﻤﻮﻥ، ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﻀﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ
٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻓﻄﺎﻓﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺬﺍﻥ ﻧﻮﺭﺍﻥ ﻟﻲ ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻻ
ﺑﺼﺎﺭ.
٤٣ - ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﺒﺤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺳﺒﺤﻮﺍ، ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻴﻌﺔ؟ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﻦ ﺗﺒﺪﻭ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﻮﺩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻣﻨﺎ ﺑﺪﺅﺍ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ.
٥٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ
ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﺮﺷﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
٦٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﻝ

()١٢

ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺐ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻗﺴﻢ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﺰﺀ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﺮﺷﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻗﻄﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﻄﺮﺓ
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺭﻭﺡ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٨٣ - ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻨﺘﻢ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺭﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺍﺷﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻓﻔﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻥ
ﻧﻮﺭﻱ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ
ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ
ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺰﻧﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺔ )٢( ﻏﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١١.
)٢( ﺳﺪﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺩﻥ: ﺍﻟﺒﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻓﻜﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢٢(

ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻨﺎ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﺮ )١( ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺳﺔ )٢(
ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ )٣(، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭ
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎ )٤(.
٩٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺴﺒﺤﻴﻦ ﻧﺴﺒﺤﻪ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺷﻴﻌﺔ ﻷﻧﻬﻢ
ﺧﻠﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ: ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ. ﺍﺳﻢ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٤( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻨﺴﺨﺘﻪ.
)٣٢(

.ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭﻧﺎ
٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ، ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ،
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻥ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ )١( "
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻨﺎ ﻭﻋﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺤﺐ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻓﻬﻠﻠﻨﺎ
ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ
ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٦١.

()٤٢

.ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٤٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺮﺩﺍ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻳﺤﻠﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻪ
٥٤ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﻛﻢ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻇﻬﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺷﺘﻰ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ... ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻣﻌﺘﻘﻼ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﻭﻓﻖ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭ
ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ.
)٥٢(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﺼﻨﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻄﺮ
ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﻝ ﺳﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻬﺎ
ﺑﻞ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﺑﻠﻄﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )١( ﺧﺎﺿﻌﺔ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﻻﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻻﺣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺪ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ،
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ
ﻧﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺘﺘﻮﻫﻢ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ ﻣﺮﺩ، ﻭﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻣﻜﺬﺏ.
ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﻴﻦ )٢( ﻭﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮ، ﻓﻄﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ،
ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ )٣( ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺻﺎﻍ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ ﻭﺑﺮﺃ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﺒﺮﻭﺀﺍ
ﻣﺬﺭﻭﺀﺍ )٤( ﻓﻲ. ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﺮﻱ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻘﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺎ
ﺳﻄﺤﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺕ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﺗﻘﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ ﺟﺮﻣﺎ، ﻓﺄﻭﺩﻋﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ، ﻭﺃﻋﺬﺗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٥(، ﻭﺣﺼﻠﺖ )٦( ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻣﻰ
)٧(
ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ ﻟﻤﺸﻴﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺗﻔﻜﻴﺮ ﻭﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﻼ ﻣﻌﻴﻦ.
)٣( ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ.
)٤( ﺻﺎﻍ ﺍﻟﺸﺊ: ﻫﻴﺄﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺒﺢ: ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﻂ
ﺍﺧﺘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺀ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ. ﻭﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺧﻠﻘﻪ.
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﺖ.
)٧( ﺳﺎﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﺑﺎﺭﺍﻩ.
)٦٢(

ﻓﺄﻱ ﺑﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﺑﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻛﺘﺒﻚ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ؟
ﺃﺳﺠﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺠﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ )١(، ﺇﺫ ﺗﻨﺎﻫﺖ )٢( ﺑﻪ
ﻗﺪﺭﺗﻚ
ﻭﺗﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻨﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺝ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﻜﻨﺎ،
ﻭﻭﺻﻠﺖ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺳﺒﺒﺎ، ﻓﻨﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺸﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺵ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺭﺳﺎﻻﺗﻚ، ﺛﻢ
ﻗﺪﺭﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻨﺎﻥ )٣( ﻭﺃﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ )٤( ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻴﻦ،
ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﻼﺋﻴﻞ: ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺟﺮﺍﻣﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﺗﻮﺩﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﺏ )٥( ﻟﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺮﺩ )٦( ﻋﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﻙ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻨﻮﺥ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻧﺎﻗﻼ ﻟﻠﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺣﺎﻣﻼ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(.
ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﻟﻄﻒ ﺣﻠﻤﻚ )٨( ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭﺗﻚ )٩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻻ ﺗﻠﺤﻘﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﺼﻔﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
)٠١(؟
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ. ﺍﻩ.
)٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺪﺭﺕ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻨﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻀﺮﺏ.
)٦( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧( ﺍﻷﻋﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻄﻒ ﻋﻠﻤﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭﻙ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ؟
)٧٢(

ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ )١( ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺆﻣﺮ )٢( ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ؟ ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ )٣(؟ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ )٤( ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻗﺪ ﻟﻄﻒ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺳﺔ )٥(؟
ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﻠﻄﻒ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻧﻘﺼﺎ ﻭﺯﻭﺍﻻ؟
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﻸﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﻳﻨﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻳﺎﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﻪ، ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ )٦(، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻙ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀﻙ ﻹﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ )٧(، ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ
ﺩﻟﻴﻼ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺇﺫ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ.
ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٨( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﻭﻟﻤﻚ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺡ )٩(، ﻓﺄﻱ ﺁﻻﺋﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻠﻰ )٠١( ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻮﻟﻪ؟ ﻭﺃﻱ ﺧﻮﺍﺹ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ؟
ﺛﻢ
ﺃﺫﻧﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﺳﺎﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻡ ﻭﻳﺎﻓﺚ، ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﺗﻌﺜﺮ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٢( ﺗﻌﺜﺮ ﺥ ﻝ ﻅ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ.
)٤( ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺟﺴﻪ: ﻣﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺘﻌﺮﻓﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ
)٩( ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ.
.[ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ] :)٠١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻣﻦ
)٨٢(

.(ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻨﺴﻞ ﺳﺎﻡ ﺧﻮﻻ )١
ﺛﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﻣﻮﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺎﺭﺥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻭﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺄﺳﻌﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻈﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻗﺪﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻪ
ﺩﻭﻥ ﺭﺳﻠﻚ ﺧﻠﻴﻼ، ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺄﻧﻄﻘﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺬﻭﻑ ﻣﻦ
ﺃﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺏ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺃﺟﻠﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﻪ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺃﻱ ﺻﻠﺐ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ؟ ﻭﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﺑﺸﺮ
ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻭﺃﻱ ﺳﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻜﺖ ﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﺳﻪ؟
ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻏﺮﺳﺖ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ ﺑﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﺘﻮﺳﻄﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ
ﻣﻌﻤﺪﺍ )٢( ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻭﺣﺸﻬﺎ ﻭﺷﺠﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻣﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻣﺴﻠﻜﺎ
ﻟﻮﺣﻴﻚ، ﻭﻣﻨﺴﻜﺎ ﻟﺨﻠﻘﻚ، ﻭﻣﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻶﻛﻼﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ، ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﻋﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺕ.
ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻠﻨﻀﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﺇﻳﺪﺍﻋﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺖ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﺤﺮﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻮﻱ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﺁﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﺒﺎ ﺇﻻ ﺟﻠﻠﺘﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻓﺄﻧﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻭﻻ
--------------------
[ﺍﻟﺤﻮﻝ] :)١( ﺍﻟﺨﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺒﺪﺍ.
)٩٢(

ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ )١( " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻟﻌﻘﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻣﺪﺣﻖ
ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﺮﻳﺞ ﻧﺒﻊ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻣﺸﻴﺞ ﺑﻤﺤﻴﺾ )٢( ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻠﻖ ﻭﺩﺭ )٣( ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻋﻼﻻﺕ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﺷﺎﺭﻛﺘﻪ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﺖ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻻﻡ، ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ )٥( ﻋﻠﺔ، ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻙ؟
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻧﺼﺐ ﺑﻬﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺗﺮﻗﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺿﻴﺎﺀ ﻗﺪﺭﺗﻚ؟ ﻭﺃﻱ
ﻓﻬﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭ )٦( ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻷﻏﻄﻴﺔ، ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻴﺔ
ﻓﺮﻗﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺟﻨﺤﺔ )٧( ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻨﺎﺟﻮﻙ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ )٨(
ﺃﻧﻮﺍﺭ
ﺑﻬﺎﺋﻚ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻚ، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺯﻭﺍﺭﺍ
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻋﻤﺎﺭﺍ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻨﺒﺎﺕ )٩( ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻟﻤﺤﺎﺕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺠﺎﺋﺒﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺋﺤﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ.
)٢( ﺑﻤﺨﻴﺾ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻭﺭﺩ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﺖ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ.
)٦( ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ. ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺼﺎﺋﺮ.
)٧( ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ.
)٨( ﻭﻭﻟﺠﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻨﺎﺕ.
)٠٣(

ﻓﺘﻨﺸﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﺘﻬﻄﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻚ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺘﺤﻨﻨﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮ
ﺃﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺸﻔﻘﺘﻚ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﻓﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻮﺍﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻚ ﻭﺳﻢ )١( ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ
ﺑﻌﺪﻙ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻚ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺗﺤﻤﻠﻪ )٢(، ﻭﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺗﻨﻘﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺳﺎﺣﺔ ﺻﻠﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻳﺤﺚ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ )٣(. ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺄﻱ ﺃﺏ ﻭﺟﺪ ﻭﻭﺍﻟﺪ
ﺃﺳﺮﺓ )٣( ﻭﻣﺠﺘﻤﻊ ﻋﺘﺮﺓ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﻃﻬﺮ ﻭﻣﺮﺟﻊ ﻓﺨﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺎﺷﻤﺎ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﻗﻤﺘﻪ
ﻟﺪﻥ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺟﺮ )٥(، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺄﻧﻬﺠﺘﻪ
ﺳﺒﻴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﻟﻬﻤﺘﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻓﺪﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺴﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻭﺳﻤﺖ
ﺑﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦( ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺴﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺘﻘﺪﻳﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻠﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﺭﻭﺗﻪ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﺬﻩ
--------------------
)١( ﺭﺳﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﺍﺭﻕ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ.
)٤( ﺍﻷﺳﺮﺓ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﻠﺔ.
)٥( ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ. ﺥ ﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺥ ﻝ.
)١٣(

ﻋﻨﺪ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺟﻬﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ،
ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﻧﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻚ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ، ﻭﺻﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎﻙ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ )١( ﻓﻨﺼﺮﺗﻪ
ﺑﻲ ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺳﻤﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﻨﺒﻴﻚ، ﻗﺎﺋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﺮﺗﻚ، ﻭﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﺰﻳﺰ
ﺇﻻ ﺃﺫﻟﻠﺘﻪ ﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻃﺤﻄﺤﺘﻪ )٢(، ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ، ﻭﻭﺻﻔﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ )٣( ﺟﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﺭﻫﺒﺖ ﺑﺼﻮﻟﺘﻨﺎ ﺍﻷﻣﻢ، ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﺗﻠﻮﺫ ﺑﻪ ﺃﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻒ ﺑﻪ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﺔ.
ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺃﻱ ﻣﻨﻴﻌﺔ
ﻟﻢ ﺗﻬﺪﻣﻬﺎ ﺩﻋﻮﺗﻪ؟ ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﻠﻬﺎ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﻧﺴﻚ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﻙ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﻴﺒﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺷﻌﺜﺔ ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﺗﺮﺑﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﺗﻘﺒﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﺭﻓﻌﺖ
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ.
ﻓﺄﻱ ﺷﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ؟
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻗﻮﻻ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻛﻬﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻃﺤﻄﺤﺘﻪ ﺑﻨﺎ.
 ﺍﻵﻳﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ[ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ] :)٣( ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢٣(

ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎ ﻭﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻃﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﺯﻛﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﺃﺣﺪﺙ )١(، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻓﻬﻞ ﻳﻮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ؟ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻭﺝ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ؟ ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻮﻗﻨﻲ ﺃﺣﺪ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﺍﺷﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﺬﻟﻪ ﻭﺳﺨﺎﺀﻩ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺑﻼﻏﻨﺎ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺍﺑﺘﻬﻠﺖ ﺑﺪﻋﻮﺗﻨﺎ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ
ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻩ،
ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ
ﺗﻤﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮﺕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺪﻻﻟﺘﻪ، ﻭﺃﺑﺎﻧﺖ ﺣﺠﺞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻧﺪﻣﻎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺯﺍﻫﻘﺎ، ﻭﻭﺿﺢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻧﺎﻃﻘﺎ، ﻭﻋﻄﻞ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ، ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺒﻘﺖ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻼ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﺖ، ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺃﻛﻨﻨﺖ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﻣﺴﺘﺸﻔﻌﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺪﺭﺓ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺇﺟﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﺑﺮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻭﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﻣﺎﺭﺩﺍ ﻭﺃﻳﺎﺩﺍ ﻭﺍﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻮﻗﻨﻲ ﺭﺟﻞ.
)٣( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٠٠١ - ٥٠١.
)٣٣(

ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺖ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺳﻼ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﺧﺒﺮ " ﻛﻞ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻚ، ﺃﻱ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ ﺍﻧﺴﻠﻚ ﻓﻲ
ﺳﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﻴﻦ، ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺘﻮﺷﻠﺦ ﺛﻢ ﻟﻤﻚ
ﻭﺃﻭﺻﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺃﻟﻢ
ﺗﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻄﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺏ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻣﺪﺭﻛﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻌﻤﺪﺍ
ﻛﻤﻘﺼﺪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﺭ:
ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﻘﺪﻳﺲ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻶﺑﺎﺀ ﻟﻘﺮﺑﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ. ﺩﺣﻘﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻛﺄﺩﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ: ﺭﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻮﻁ ﻣﺮﻳﺞ، ﺃﻱ ﻣﺘﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﻣﺸﺎﺝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺤﻴﺾ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺸﻴﺞ، ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺾ، ﻭﻣﺨﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺮﻛﻪ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻠﺒﻦ ﻣﺨﻴﺾ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺗﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺤﻢ ﻭﻋﻠﻖ ﺑﺪﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺪﺣﻖ، ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺗﻐﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﻧﻘﻼﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻴﺔ
)٤٣(

.ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻪ، ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻌﻘﻞ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻤﻴﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ: ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ
ﺩﻭﺡ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﺒﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺗﺎﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺮﺗﺎﺝ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺃﻱ ﻫﺎﺝ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﺎﺅﻩ
ﻓﻐﻤﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﺎﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ
ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻧﺒﺬﻩ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﺣﻦ
ﻭﻣﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﺋﺪﻧﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﺪﻧﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﺧﺒﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺐ ﻟﻔﻼﻥ، ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺐ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺤﻄﺢ، ﺃﻱ ﻛﺴﺮ ﻭﻓﺮﻕ ﻭﺑﺪﺩ
ﺇﻫﻼﻛﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﻤﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻗﻤﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﻭﺗﻤﺎﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﻜﺴﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﺎ ﻭﺗﻤﺎ ﻭﺗﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻐﺎﺕ ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻓﺼﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻣﻨﻴﻌﺔ، ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ
)٥٣(

ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﻪ. ﺗﻜﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺒﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻘﺒﻀﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻬﺘﺰ
ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺼﺮﻩ
ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻧﻬﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ، ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻓﻬﻮ
ﺃﻭﻓﻖ
ﻟﻔﻈﺎ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻨﺎﻫﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻫﻰ، ﺃﻱ ﺑﻠﻎ، ﺃﻱ ﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻃﻼﻋﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ ﻓﺼﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٢(
)ﺑﺎﺏ(
)ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﻧﻄﻔﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ( *
* )ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺑﺮﻛﺎﺕ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
* )ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٦٢.
)٦٣(

." ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ )١( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٢( ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ )٣( ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺃﻱ ﺃﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﻳﺎﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺃﺑﺎﻩ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ، ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺒﺬﻟﻚ، ﺃﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ: " ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﺎﻋﺘﻪ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻣﻦ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺤﺖ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ، ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ: " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺧﻠﻖ ﺥ ﻝ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﺇﻳﺎﻩ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺃﺑﺎﻩ] )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٠٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٧٣(

ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻄﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ
ﻋﻠﻮﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻻﺧﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻋﺮﻉ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻀﻪ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺳﻄﻊ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ "
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻳﺸﺮﻑ )٣( ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢١ ﻭ ٨٢١.
)٣( ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٨٣(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻋﺮﻉ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺡ
ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ، ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٧٣.
)٩٣(

ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﺴﻘﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺛﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺑﻌﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ
ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﻓﻊ
ﻟﻬﺬﺍ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻳﺤﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )١(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ )٢(: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٣( ١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺐ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺐ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺷﺎﺑﺎ، ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯﺍ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻣﺤﻼ ﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺒﻄﺎ ﻣﻨﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺗﻪ
ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ. ﻅ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١
)٠٤(

ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ
ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻼﻟﻬﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٢(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
" ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٣(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺧﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٤( ".
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻞ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺃﻭﺗﻲ
ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ - ٠٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ - ٠٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ - ٠٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)١٤(

.(ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺗﻲ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٣(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ )٤(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻭﺃﻃﺎﺑﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺘﻐﺪﻯ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺳﺒﻘﻚ ﺑﺎﺑﻨﻚ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٤٧٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻠﻢ.[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢٤(

ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﺠﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻜﺄﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﺪﻱ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺟﺪﻱ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻰ )١( ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺄﺑﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﺑﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﻲ ﺁﺕ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻡ
ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻓﺠﺎﻣﻊ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ
ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺟﺪ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻤﺖ
ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﺠﺎﻣﻌﺖ ﻓﻌﻠﻖ ﺑﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺳﻘﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻫﺐ.
)٣٤(

ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺛﺒﺖ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻚ
)١(
ﺃﻧﺖ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭ
ﺃﺳﻜﻨﺖ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﺛﻢ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(
"
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ )٣(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻄﻔﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٩١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ -
ﻟﻤﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﺣﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺳﻨﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ )٥( ﻹﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١ ﻭ ١٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺁﻟﺔ ﻳﺤﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺗﻴﻎ.
)٤٤(

ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻂ ﻛﺘﻔﻴﻪ )١(: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭ
ﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ )٣( " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﺑﺂﺭﺍﺋﻜﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺗﻮﺻﻴﻔﻪ ﻻﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺠﻴﺐ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻓﺘﺮﺓ ﺷﺒﺔ ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
)٤( ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺥ ﻝ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١. ﻓﻴﻪ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٨٣. ﻓﻴﻪ: ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻨﺎﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٥٤(

ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺸﺮﻫﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ
ﻓﺘﻔﺮﺡ ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻬﺎ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻮﺗﺎ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺼﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﻐﻼﻡ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻠﻴﻢ، ﻭﺗﺠﺪ
ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﺎ )١( ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺴﻊ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﻫﺎ )٢( ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺴﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻮﺭ ﺗﺮﺍﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﺗﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ )٣( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﻳﻘﻊ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭ
ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﻭﻧﺎﺑﺎﻩ ﻭﺿﺎﺣﻜﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭ،
ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻳﺪﺍﻩ ﺫﻫﺒﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺃﻋﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ، ﻛﺄﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻼﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺪﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )٥(: " ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺑﺎﻋﻴﺘﺎﻩ، ﻟﻌﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﺃﻱ ﻧﻮﺭ ﺃﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ:
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﻼﻕ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﻢ ﻭﻃﻴﻨﺘﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺛﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﺥ ﻝ
)٢( ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭﻫﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨٣ ﻭ ٨٨٣.
)٥( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦٤(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻧﻮﺭ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ( *
* )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ
ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ " ٢ ".
ﺍﻻﺳﺮﻯ " ٧١ ": ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ٥٨.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ٠٤ ": ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ٥١ ".
ﺍﻟﻨﺒﺄ " ٨٧ " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ " ٨٣ "
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥١.
)٧٤(

ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )١( " ﻭﺍﻟﺪ ﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ
ﺑﺮﻭﺡ
ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ
"
ﻗﺎﻝ: )٤( ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮﻕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ " ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻠﻚ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻊ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﺗﺴﺪﺩﻫﻢ ﻭﺗﻮﻓﻘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٦ - ٦٠٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ٧٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٧٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٨ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ١ ﻭ ٣
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢٣.
)٨٤(

:٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺱ: ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ " ﻟﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " )١(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ )٢( ﺭﻭﺣﻴﻦ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ: ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻠﻪ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﻴﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣(: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻔﺦ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻃﻴﺐ )٤( ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ )٥(.
٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﻪ ﻋﺪﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ، ﻭﻃﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٦(
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ. )٧(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٣ ﻭ ٦٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻃﻴﺒﻬﺎ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.[ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
[ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ] :)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.[ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ] :ﻭﻓﻴﻪ
)٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻔﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺟﺒﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ
ﺟﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﻔﺦ " ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ،
ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺒﻌﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺟﺴﺪ
ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻫﻮ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
 ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺠﺒﻞ[ﺍﻟﺨﻠﻖ] :ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺪﻧﻨﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﺟﺒﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺧﻠﻖ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻃﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻃﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻓﻲ
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ )١(.[ﻃﻴﻨﺎ] ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
[ﻗﺎﻝ] ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ: ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ، ﺃﻭ ﻟﻠﺰﻳﺎﺕ، ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺭﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮ:
ﺣﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻃﻴﺒﻬﺎ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ.
)٠٥(

ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ
)١(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ )٢( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )٣(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻣﺎ: ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ
ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻚ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ )٥( ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﻄﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
 ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻠﻌﺐ ﺑﻪ.[ﻓﻌﺒﺚ ﺑﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)١٥(

(ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﻮﺭ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻳﺘﺠﺴﺲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٢(، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺎﻩ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺯﻭﺟﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ".
ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺒﻪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﻗﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﺃﻱ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﻭﻟﺮﺩﺩﺕ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨.
)٤( ﻓﺒﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ. ﺥ ﻝ.
)٢٥(

ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺒﻪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻗﺒﻪ ﻗﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻴﺌﻮﻥ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ " ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﻋﻠﻮ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭ ﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺻﺤﺎﺋﻔﻬﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢( ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺂﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ " ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﻴﻮﻻﻧﻲ ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻜﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭ
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﻯ
ﺭﻭﺡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧ - ١١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٣٥(

ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺘﻔﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻓﺘﻄﻠﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ
ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﻳﺆﻭﻟﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﺓ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ
" ﻓﺒﻪ ﻗﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺭﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ. ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺄﻣﺔ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﻫﻢ
ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻓﻘﺪﻫﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ. ﺥ ﻝ ﻅ.
)٤٥(

.(ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ )١
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﺮﻓﻮﺍ )٢( ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣( ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻛﺮﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻠﻌﺐ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٥(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﻨﺎ.
)٣( ﺍﻻ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ. ﺥ ﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣١ ﻭ ٤٣١.
)٥٥(

ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺣﻜﻢ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺈﻥ ﻋﻴﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ
ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﺃﻱ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ
ﺩﺍﻭﺩ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٢(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ
ﻻ ﺃﺗﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺠﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻲ.
١٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭ
ﺣﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ )٥(.
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٦٥(

٢٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻴﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﺮﺑﻼ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻴﺪ ﻧﺤﻜﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻴﻴﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﻠﻘﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣(.
٣٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤(.
٤٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ
ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻮﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ )٦( ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٧(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
 ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺃﺻﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ[ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻜﺮﺑﻼ] :)١( ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ. ﻣﻨﻪ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﻏﻴﺒﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺣﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.

.)٦( ﺃﺻﻴﺐ ﺥ ﻝ
)٧( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١ ﻭ ٢، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٧٥(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ )١( ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺒﻪ ﺩﺏ ﻭﺩﺭﺝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﺒﻪ
ﻧﻬﺾ ﻭﺟﺎﻫﺪ )٢(، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﺒﻪ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺒﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ )٣( ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﻨﺎﻡ ﻭ
ﺗﻠﻬﻮ ﻭﺗﻐﻔﻞ ﻭﺗﺴﻬﻮ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ
ﻭﺑﺤﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﻴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ، ﻧﻌﻢ! ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺭﻭﺍﺡ:
ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻓﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ )٦(.
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ.
)٤( ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢: ﻓﻴﻪ: ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣١.
)٧( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢. ﻓﻴﻪ: ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٨٥(

٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ".
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻠﻖ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ
)٢(.
٨٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺪ ﺩﻩ
ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﺑﻪ، ﺃﻣﻦ
ﺻﺤﻒ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺃﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥ ﻭ ٣٥.

.)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٩٥(

" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻓﺘﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)٤(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻨﺬ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺴﺪﺩﻫﻢ. )٥(
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١ ﻭ ٦٣١
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٥٣١ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٢. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٠٦(

ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻛﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ )١(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻔﻴﻨﺎ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧٣ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﺬ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻔﻴﻨﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.

. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺻﻌﺪ[)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺻﻌﺪ.[)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
)٧( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢ ﻭ ٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١.
)١٦(

٨٣ -: ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺒﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺬ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ، ﺃﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻭﺿﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﻘﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻱ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
[ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ] : ﻗﻮﻟﻪ[ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺹ] )٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣١ ﻓﻴﻪ

.ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﺻﺤﻴﺤﻪ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٢٦(

.(ﻓﻴﻨﺎ ﺭﻭﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٢٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺗﻘﺮﺅﻧﻪ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻨﻪ )٣(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻭﺃﺟﻞ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ )٤( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(.
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ )٦( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﺗﻔﻘﻬﻬﻢ ﻭﺗﺴﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ )٧(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢.
)٣٦(

ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٢(.
٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺿﺎﻝ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ " ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
٥٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ )٤(.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:. ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎﺱ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﺪ ﻛﺒﺮ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١. ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١ ﻭ ٢
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ٤.
)٤٦(

ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ )١( ﺣﺘﻰ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﻳﻨﺎﻛﺤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎﻛﺤﻪ ﻭﻳﻮﺍﺭﺛﻨﻲ ﻭﺃﻭﺍﺭﺛﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻧﺐ
ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﻚ ﺃﺧﻮﻙ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ )٢( " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ،
ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻓﺒﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺩﺑﻮﺍ ﻭﺩﺭﺟﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺣﺎﻻﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺿﺎﻕ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﺭﻱ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ:[ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ] :)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
٨ - ٠١ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥٦(

ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺫﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻓﻬﺬﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻓﻠﻮ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻨﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺪﺏ
ﻭﻳﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺘﺸﺠﻌﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺗﻘﻮﺩﻩ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ )٤(، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺌﻤﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ " ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ
)٥( "
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻡ ﻓﺴﻠﺒﻬﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﻭﺍﺡ: ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ )٦( " ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
--------------------
١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﺻﺒﺢ: ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻴﺌﺎ ﻻﻣﻌﺎ. ﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺷﺘﺎﻕ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤١ ﻭ ٧٤١.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٦٦(

ﻭﺗﻌﺘﻠﻒ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﺏ ﻳﺪﺏ ﺩﺑﺎ ﻭﺩﺑﻴﺒﺎ: ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺸﻰ، ﻭﺩﺭﺝ، ﺃﻱ ﻣﻀﻲ.
٧٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٢( ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﻭﻳﺴﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ )٣(.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻮﻋﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ.
--------------------
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٤( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٧٦(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻳﺘﻴﺴﺮ
ﺑﺎﻟﻄﻠﺐ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﺪ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻴﺐ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ )١(.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻻ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺣﻘﻴﻘﺔ.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻲ "
ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١، ﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٨.
)٨٦(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻠﻖ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻔﻘﻬﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ )١(.
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺠﺮﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
" ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ
ﻇﻨﻨﺖ )٤(.
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣١ ﻭ ٧٣١.
)٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ] :ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
.[ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٦( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٩٦(

٧٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻗﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺻﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺟﻮﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻭﻗﻮﺓ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ، ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ )٢( ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻛﺮﻡ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﺑﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺑﻌﻴﺪ.
٩٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ )٤(.
٠٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﺍﻣﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٧٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ. ٥٩٣. ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٥( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٧(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎ ﻛﺄﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺣﻼﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ )١( ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺣﺮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﺪﺙ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺄﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٦ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ )٣( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﺑﺘﺨﺸﻊ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﺇﻻ
ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺭﻗﺘﻚ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﻲ
ﻭﻭﻋﺎﻩ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ؟
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ "؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻻ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺃﺳﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺪﺭﻳﺎ ﻓﺎﺩﺭﻳﺎ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺍﺧﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ )٤(.
٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﻤﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻯ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٩٣.

()١٧

ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )١( ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﻠﺠﻮﺍ، )٢( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺧﺎﺻﻤﻮﺍ " ﺑﺤﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٣( " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﺧﻼ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺬﻳﺮ )٤( " ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﺬﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ
ﻧﺬﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻻ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺑﻌﻴﺜﻪ ﻟﻴﺲ ﻧﺬﻳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺬﻳﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﻌﻴﺚ ﻧﺬﻳﺮ، ﻓﺈﻥ
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺪ
ﺿﻴﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻓﺴﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻸﻣﺔ
ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﺎﺹ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﺑﺎﻥ )٦( ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻋﻼﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٧٩.
)٢( ﻓﻠﺞ ﻭﺃﻓﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ. ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺎﺯ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١ ﻭ ٢. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٢.
 ﺃﻗﻮﻝ:[ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ] :ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٦( ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻭﻟﻪ. ﺣﻴﻨﻪ.
)٢٧(

ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ.
٣٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻬﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻊ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺠﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ )١(، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻮﺻﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺆﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺹ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﻴﺔ: ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻴﺴﺘﺨﻠﻔﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٣( " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ
ﻭﺻﺎﺓ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ " ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﺃﻭﺻﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻭﺿﻊ ﻟﻮﺻﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٥٥.
)٣٧(

ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﺑﺈﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ
ﻓﻘﺪ ﻣﻜﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻫﻢ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﻨﺎﻛﻢ ﻓﺄﻗﺮ ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻔﺎﻋﻠﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺑﺎﻥ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺸﻬﺪ ﻧﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻔﻀﻞ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺪﻓﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ. )١(
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺘﺠﺮ
ﻗﺪ ﻗﻴﺾ ﻟﻪ
ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻨﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺻﺪﻗﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﺪﻗﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻀﻤﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٩٣ ﻭ ٨٩٣.
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.[ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ

()٤٧

ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺠﺮﺗﻪ )١( ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﻟﻬﺎ ﺃﺗﻴﺖ، ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻳﺮﻯ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺂﺗﻴﻚ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻌﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺘﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٢( " ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺻﺪﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺨﻼﻑ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻛﻒ، ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺴﻴﻮﻑ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﻌﺬﺏ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻋﺘﺠﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺑﻲ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ
ﺃﻥ ﺧﺎﺻﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﺠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﺠﻴﺮﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٥٧(

ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻟﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻻ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻬﻞ ﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻘﻞ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﻞ: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻎ ﺃﻭﻻ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺑﻠﻎ، ﻓﻘﻞ: ﻓﻬﻞ ﻣﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﻳﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
)١(، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻞ: " ﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ " )٢( ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ:
ﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣(؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻞ:
ﻓﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ؟
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١ - ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺽ.

()٦٧

ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻫﻮ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )١( ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺪ ﻟﻢ ﻳﺨﻂ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺬﻭﻝ. ﻭﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺏ ﻏﺎﻣﺾ!
ﺃﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻃﻖ
ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺃﻫﻞ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺭﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﻋﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻳﻔﻠﺠﻮﻥ )٢( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺩﻟﻴﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻰ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ
ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻗﺎﺽ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻓﻠﺠﺘﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺧﺼﻤﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﻠﺠﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٧(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺆﺧﺮﺓ، ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ )١(.
٥٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻀﺤﻚ
ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺩﻣﻮﻋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﺨﺒﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭ
ﺍﻟﺤﺰﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ )٢( " ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺳﺘﻀﺤﻜﺖ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ،
ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﻃﺎﺭ ﻛﻔﻪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ: ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻔﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ: ﺻﺎﻟﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺑﻌﺚ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻗﻄﻊ ﻗﺎﻃﻊ
ﺍﻟﻜﻒ
ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﺇﻥ ﺟﺤﺪﺗﻬﺎ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﺼﺮﻙ
ﻳﻮﻡ ﺟﺤﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻩ
)٤(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻓﻴﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺍﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﻮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺼﺮﻯ.
)٨٧(

.ﺇﻻ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻀﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺘﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻋﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﻗﺮ
ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ، ﺛﻢ ﺻﻔﻘﻚ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻌﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ )٢(.
٦٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٢ ﻭ ٨٤٢.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٣.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٩٧(

٧٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﻫﻲ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻪ " ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺑﺴﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ " )١(
ﻓﻲ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻀﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ )٣( ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪ )٤(.
٨٦ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ! ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٤٢ ﻭ ٩٤٢.
)٠٨(

ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﻏﻀﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﺍﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻬﺒﻂ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ: ﺍﻓﻌﻞ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻷﻣﺮ )١( ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻢ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺻﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﺮ. ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟

()١٨

ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻫﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺮﻑ ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻭﺭ )٣( ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ )٤( ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻠﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻧﻜﺮﻭﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺖ
ﺍﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺒﻂ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ
ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٤٢ ﻭ ١٥٢ ﻭ ٢٥٢.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺭ.[ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.[ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢٨(

ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ )١( ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻌﻠﻢ )٢( ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻮﺗﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﺭﺷﺪﺗﻢ "
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺳﻖ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ، ﻭ
ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ: ﺍﻟﺘﻨﻘﺐ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻔﻼﻥ، ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ، ﺃﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻀﻤﺮ ﻟﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻷﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻱ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻱ
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ. ﺥ ﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻌﻠﻢ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢.
)٣٨(

.ﻛﺬﻟﻚ. ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺪﻡ ﻭﻭﺭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻲ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺗﺠﺎﻫﻼ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺻﻌﺒﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻋﻼﻧﻪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺈﻋﻼﻧﻪ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ، ﺃﻱ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻴﻔﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ
ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺭﺩ ﺍﻻﻋﺘﺠﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻮﺓ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻠﺠﻮﺍ، ﺃﻱ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺴﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺪﺩ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻱ
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ " )١( ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻬﻢ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤.
)٤٨(

ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺑﺤﻜﻢ، ﺛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )١(.
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺔ ﻫﻞ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﻔﻪ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻬﻞ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " )٢(
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻫﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺃﻡ ﺑﻠﻐﻪ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻬﻞ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ؟ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ
ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻏﻨﺎﺋﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٨.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩.
)٥٨(

ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻣﺆﻳﺪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻻﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﻳﻌﻠﻤﻪ " ﻓﻴﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﺃﻱ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﻟﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺲ
ﺑﺜﺎﺑﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻂ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﺊ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻔﺮﻕ
ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " )١(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ. ﺳﺆﺍﻝ ﺁﺧﺮ، ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺭﺳﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٤.
)٦٨(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺆﻳﺪ
ﻟﻠﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺆﻳﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺳﻴﺪ ﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻫﻮ ﺣﻜﻤﻬﻢ، ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻓﻘﻞ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )١( " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺁﺧﺮ ﻟﺮﻓﻊ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺍﻟﻨﺎﺷﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺴﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻏﻮﺕ
ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ " )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺘﻠﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ )٤( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ " )٥( ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ: ﺍﻱ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٩١.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ٦٤.
)٧٨(

.ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ " ﻭﻗﻒ " ﺃﻳﻀﺎ ﻹﻟﻴﺎﺱ، ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﺑﺎﺏ ﻏﺎﻣﺾ، ﺃﻱ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ " ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﻤﺾ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺳﺎﺭ. ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻃﻖ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻓﻲ
ﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺁﻣﺮ ﻭﻧﺎﻩ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ، ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻤﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﻟﻴﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺃﺑﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺣﻜﻤﻪ "
ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﺧﺼﻤﻜﻢ: ﺃﻱ ﻳﻜﺎﺑﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻄﻒ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻱ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺧﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﺺ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻱ ﻣﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻘﺪﻣﺔ، ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺺ
)٨٨(

" ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺆﺧﺮﺓ، ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ " )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻗﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻏﺼﺐ ﻭﺳﻴﺼﻴﺒﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺻﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻧﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻗﺒﻞ
ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻟﻜﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ " ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ " ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.
)٩٨(

" ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ "
ﺧﻄﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺆﺧﺮﺓ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺣﻴﺚ
ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ، ﻭ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻀﻴﺘﻴﻦ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻀﺤﻚ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺃﻱ ﺩﻣﻌﺘﺎ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻏﺮﻗﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭ
ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﺼﻖ
ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺇﺫ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻫﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ، ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﺭﺵ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺵ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﺻﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺑﻌﺚ، ﻟﺘﻨﺎﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻪ ﺩﻳﺔ ﻛﻔﻪ،
ﺃﻭ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻘﻮﻣﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ

()٠٩

.ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻈﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻊ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻜﻒ، ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻻ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﺋﻞ: " ﻓﺎﺳﺘﻀﺤﻚ " ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﺼﺪﻕ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺘﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻋﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻮﻋﺪ، ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺛﺒﺖ، ﺛﻢ ﺻﻔﻘﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻟﻌﻞ
ﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻖ، ﺃﻭ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ، ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻨﺼﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻘﻨﻪ ﻛﺄﺣﻜﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ )١(
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﺪﻧﻴﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ.

()١٩

ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ، ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻪ، ﺇﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻼﺫﻥ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻮ ﻣﺮﺿﻲ ﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺘﻨﺔ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﺍﺀﺗﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ " ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ " ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻟﺘﺼﻴﺒﻦ " ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )١( ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻪ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻔﺔ ﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭ " ﻻ " ﻟﻠﻨﻔﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺍﺏ ﻗﺴﻢ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻧﻬﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻈﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻠﻤﺔ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ " ﻟﺘﺼﻴﺒﻦ " ﻓﺰﻳﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻟﻼﺷﺒﺎﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻜﻮﻧﻪ ﻧﻬﻴﺎ ﺃﻭ " ﻻ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺸﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻛﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﻤﻠﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٢٣٥.
)٢٩(

.ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺃﻱ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻬﺎ، ﺃﻱ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺬﻳﺮ؟ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﻧﺎﺋﺐ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻗﻮﻣﺎ ﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﺰﻟﻬﻢ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻴﻦ. ﻭﺇﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭ
ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺣﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻻﻥ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻟﻨﺒﻮﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﺎﻟﺮﺍﺩ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻼ ﺷﻚ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺻﻔﻪ
ﺃﻱ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﺻﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻭﺿﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ،
ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺭ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﻭﺿﻊ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻋﻮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻜﻢ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﻠﻤﻲ
ﺃﻱ
ﻟﺤﻔﻈﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٢٦.
)٣٩(

ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻨﻲ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ
"
ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻟﻮﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺩﻕ، ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ، ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻴﻔﺔ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﺣﺎﺩ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻓﻘﺪ ﻣﻜﻦ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻤﻜﻨﻦ ﻟﻬﻢ " ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻴﺒﺪﻟﻨﻬﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ،
ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺇﺑﺎﻥ ﺃﺟﻠﻨﺎ، ﺃﻱ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺇﻱ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻻﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺮﺩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ
ﺣﺘﻤﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ، ﺃﻱ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﻠﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٨٦.

()٤٩

ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻣﺸﻜﻼ ﺃﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﻟﻪ. ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻬﻤﻬﻢ. ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ
ﻟﻘﺼﻮﺭﻩ
ﻋﻦ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ، ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺄﺻﻠﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻻﺗﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﺬﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻮ ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: " ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻣﻮﻃﺌﺔ ﻟﻠﻘﺴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻣﺒﺘﺪﺀ "
ﻭﺃﻛﺜﺮ "

()٥٩

ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺇﻋﻀﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺰﻭﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻮ ﺳﺄﻝ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻧﻈﻴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ " )١( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺒﺎﻫﺘﺔ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٧٣ )ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٥٧٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ".
)٦٩(

٠٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻴﻤﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ، ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺳﻼﻡ " ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ " ﺣﺘﻰ
ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻘﻒ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﻣﻜﺸﻮﻃﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻮﺟﻬﻢ، ﻓﻮﺝ ﻳﻨﺰﻝ
ﻭﻓﻮﺝ ﻳﺼﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻧﺎﻇﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﺒﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻣﺴﻘﻔﺔ ﺑﻌﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻮﺝ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺝ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ )٢(.
٢٧ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻣﻌﺎﺭﻓﺔ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٧٤ ﻭ ٤٧٤ )ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ(.

()٧٩

:ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻮﺍ ﺭﻓﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٣٧ - ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ )٢( ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٤٧ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ )٤( ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﺭﻓﻌﺖ ﻻﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ، ﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻔﺮﻭﻗﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٧٤ )ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ(.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٧٤.
)٤( ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٧٤. ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻧﺰﻝ، ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻖ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺊ ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ
ﻗﻮﻡ ﺑﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ، ﻓﻔﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨٩(

ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺗﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻜﻢ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﻤﻴﺰ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺘﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻟﻴﺨﺒﺮ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺣﺘﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﺴﺘﺮﻫﺎ ﻭﻋﻔﺎﻓﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ
ﺣﻜﻴﻢ " ﺃﻱ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ ﻫﻲ " ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻫﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺳﻼﻡ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ
ﺫﺍﺕ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ
ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻬﻢ.
)٩٩(

()٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺣﺪﺩﺕ )١( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻷﺻﻒ
ﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ )٣( " ﻭﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ " )٤( ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻤﺼﺮ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ )٧(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ )٨( " ﺍﻟﺦ. ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ.
 ﻭﻓﻴﻪ:[ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ] )٧( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٤٨٣ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺆﺗﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.[ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ]
.)٨( ﻣﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺰﺀﺍ
)٠٠١(

ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ، )١( ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ )٢( " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺘﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﻑ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺣﻜﻤﺎ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﻗﺎﻝ )٤(: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ )٥( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻗﻞ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ )٦( " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٧(، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ، )٨( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻼ ﻭﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻤﻮﻙ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٩(.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٨( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٠٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٦.
)١٠١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﻻ، ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﻧﻪ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﺪﺣﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻦ.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺼﺮ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ
ﺧﻤﺎﺳﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺗﺄﻣﻠﻪ ﻷﺻﻔﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " )١(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ
ﻛﻨﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ
ﻓﻘﺪ
ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻘﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻮ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻢ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ؟ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻲ ﻏﻼﻡ ﺧﻤﺎﺳﻲ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ،
--------------------

)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٥١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺮﻳﻢ: ٢١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣.
)٢٠١(

(ﻓﻘﺎﻝ: )١( ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻨﻪ. )٣
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﺎﺳﻲ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺾ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﺳﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺄﺷﻬﺮ، ﺃﻭ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﺃﺷﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺧﻤﺎﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻨﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣.
)٣٠١(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ( *
* )ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ( *
)١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. )١(
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻤﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٢(
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢. ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٥.
)٤٠١(

()٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: )١( ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺇﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻲ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻤﻬﻤﺎ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺹ ﻟﻼﺧﺮ
ﻓﺘﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﻮﺍ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ )٣( ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ )٤(، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ )٥( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ.
)٥٠١(

ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻼﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺻﺎﺭ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻬﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺣﻜﺎﻡ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻷﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ )٤(.
٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ )٥(؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺟﺎﺯ ﻟﻼﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٤٢ ﻭ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٥٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٢.
)٦٠١(

٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ )١( " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ )٢(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﻨﺎ:
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ. )٤(
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٤.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١ ﺻﺪﺭﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻀﻰ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻻ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧٠١(

.(ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺫﻧﺘﻢ )١( ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٢
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﺎﻣﺖ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ )٣(.
ﺭﻓﻊ ﺷﺒﻬﺔ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻼ
ﺗﻨﺎﻓﻲ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺟﻌﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻗﺘﻼ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺔ
ﻟﻠﺠﻤﻊ )٤( ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺍﺅﺗﻢ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤١ ﺻﺪﺭﻩ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٨٠١(

ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺩﺍﺭ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺩﺍﺭ
ﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺭﺩﻫﺎ ﻭ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺬﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻧﺎ
ﻟﻢ
ﻧﻜﻠﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ
ﻭﻧﻌﻠﻢ ﻣﺠﻤﻼ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺣﻴﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﺘﻢ.
ﻭﺃﻥ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻔﻴﻦ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺃﻣﺮ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻟﺮﺩﻩ ﻟﺠﺎﺯ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ،
ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺗﻄﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﺠﻮﺯﺍ ﻟﺮﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺠﻮﻳﺰ.
)٩٠١(

ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻨﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٣(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻉ( *
* )ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ.( *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻷﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻃﺎﻋﺖ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ " )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٤٩.
)٣( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٣٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ )ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ(.
)٠١١(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ
)١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻧﺼﻴﺒﺎ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ )٤( ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ
ﺩﻭﻧﻨﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻛﻌﻤﺮ
)ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )٦(( ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٤٩.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٧١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٤.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺘﺎﻥ ﺧﺎﻟﻴﺘﺎﻥ ﻋﻨﻪ.

()١١١

ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ )٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ )٥(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ
ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺇﻻ ﺑﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻤﺮﻩ )٧(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.
)٦( ﺑﺘﺮﻩ: ﻗﻄﻌﻪ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.

()٢١١

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ:
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٢(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺮﺯﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻧﺰﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٦( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
"
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ. )٧(
٤١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٧١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٥٥ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺣﻖ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٧٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺦ
ﺑﻤﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٥. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٦.

()٣١١

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ
ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻮﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﻴﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١(.
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٥١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٣(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٥( ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺮﻙ. )٦(
٧١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ. )٧(
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٥. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻨﺪﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻲ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.

()٤١١

٨١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ. )٣(
)٤(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ. ٧٤٢
ﻳﻮﻧﺲ ٠١: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ
ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ. ٥٣
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﻭﺍﻷﺷﺠﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻼ
ﻣﻦ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٧٥. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٥١١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻷﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺷﺠﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻭﺍ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﻧﺴﺒﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ
ﻭﺟﺴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻭﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻣﻜﺎﺑﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻠﻢ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻠﺪ )٢( ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺑﺘﻼﻉ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٠٧١.
)٢( ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺥ ﻝ ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻳﻮﻟﺪ.
)٦١١(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻻﻧﺸﻘﺖ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ: ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻳﻠﺪ )٤( ﻭﻳﺼﺢ ﻭﻳﻤﺮﺽ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﺘﻐﻮﻁ،
ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ )٥( " ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻭﻳﺒﻜﻲ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٣. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٥٠١ ٦٠١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨١١ ﻭ ٩١١
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٤٢. ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺩﺭﻋﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻨﻜﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ
ﻳﺴﻬﻮ )ﻭﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ ﺥ ﻝ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺸﻰ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻬﻮ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ.
)٧١١(

ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺒﺮ ﻓﻴﺰﺍﺭ )١( )ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻭﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻭﻳﻜﺮﻡ
ﻭﻳﺸﻔﻊ )٢(.
ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ
ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺍﺭﺛﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻗﺘﻞ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻃﺎﻏﻮﺕ )٣( ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ
ﻭﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﺘﻮﻓﻴﻚ ﻭﺭﺍﻓﻌﻚ ﺇﻟﻲ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " )٥(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻳﺰﺍﺭ ﻓﻴﻌﻠﻢ.[ﻭﻳﺰﺍﺭ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻃﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٨١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ، ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺁﺑﺎﺀ؟ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺠﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻰ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺑﻌﺪ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻳﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﻠﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ " ﻝ ﻭﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ " ﺝ "
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ.
" ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺮﻑ ﺟﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﺮﻯ " ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻓﻴﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻌﻜﺲ ﺷﻌﺎﻉ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻓﻬﻤﺎ ﺗﻜﻠﻔﺎﻥ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٠١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١١ ﻭ ٠٢١.
)٩١١(

ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺮﻕ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺋﻲ، ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻫﺎ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻻ ﻣﻦ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻱ ﻳﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻳﻔﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ
ﺻﻐﻴﺮ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺟﺮﺩﻩ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ: ﻓﻨﺰﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺨﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﻣﻘﺪﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٤٣.

()٠٢١

ﻓﺄﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺊ )١(
"
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ " )٢( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﻴﻦ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ )٤( ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻠﻪ )٥( ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﻖ )٦(
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ )٧( ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )٨( ﻗﺪﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ )٩( ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻏﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﺮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺩ ﺑﻬﺎ )٠١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺳﺒﻠﻬﻢ.[ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ:
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ.
)٠١( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﺑﻬﺎ.
)١٢١(

ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻬﺎ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١( " ﻓﺄﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ.
ﺛﻢ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻫﻞ )٢( ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻛﻼ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " )٣(.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﻠﺪﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ " )٥( ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦( ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ )٧(؟
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﺭﺙ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺭﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
.[ﺑﺎﻥ ﺟﻌﻞ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ[ﻭﺃﻫﻞ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٧.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٥. ﺳﻴﻘﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ[ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ.[ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ[ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٢٢١(

ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ، ﻭﻓﺮﻋﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻲ، ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻟﻠﻌﺎﻡ )١( ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ )٢( ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺎﻫﺐ )٣( ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ )٤(
ﻭﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ )٥(، ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺍﺻﻄﻠﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ )٦( ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ
ﻓﻬﺎﻟﻚ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻃﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺒﺴﻴﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ )٧( ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ[ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﻠﺔ ﺑﻨﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﺟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ. ﺃﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻬﺪﻯ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻔﺎﻉ
ﻫﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻤﻦ ﺳﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻓﻬﺎﻟﻚ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ[ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
 ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ:[ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ] :)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭ[ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ[ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ]
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ[ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ] :ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻻﻡ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٣٢١(

.(ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ )١
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﻆ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻟﻪ ﻋﺎﻟﻢ )٢( ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ )٣( ﻭﻻ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ، ﺑﻞ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٤(، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ؟
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﺼﺮﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺟﻬﻠﺖ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻭﻋﻴﻴﺖ )٥( ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ
ﺃﻭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﺼﺎﺋﻠﻪ ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
--------------------
 ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ] : ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻰ[ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ] :ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﺪﻝ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻔﻀﻞ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ[ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٥( ﺗﺎﻩ: ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ. ﺿﻞ. ﺣﺎﺭ: ﺗﺤﻴﺮ. ﺣﺴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺿﻌﻒ ﻭﻛﻞ. ﺣﺼﺮ: ﻋﻴﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻖ. ﻋﻰ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻋﻦ ﺍﻣﺮﻩ: ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ،
)٤٢١(

(ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١
ﻭﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﺀﻩ، ﻻ ﻛﻴﻒ )٢( ﻭﺃﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ )٣( ﻭﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ؟ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤( ﻓﺎﺭﺗﻘﻮﺍ ﻣﺮﺗﻘﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺩﺣﻀﺎ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺭﺍﻣﻮﺍ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺣﺎﺋﺮﺓ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺁﺭﺍﺀ ﻣﻀﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻟﻘﺪ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﺻﻌﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻓﻜﺎ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ.
ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ: " ﻭﺭﺑﻚ
ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻴﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ
ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ ﺳﻠﻬﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺸﺮﻛﺎﺋﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
" )٧(.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ:[ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:[ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺖ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺪ]
.ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺎﻣﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﻭﻛﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﺍﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٦.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٣
( ٧( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٦٣ - ١٤.
)٥٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ " )١( ﺃﻡ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ: ﺃﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٢( " ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻻﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ )٤( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ )٣( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥(.
ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﺩﺍﻋﻲ )٦( ﻻ ﻳﻨﻜﻞ، ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ )٧( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺫﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ
)٨(
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
ﻧﺎﻣﻲ )٩( ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻣﻔﺮﻭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ: ٤٢.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٩.
)٥( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ:[ﺭﺍﻉ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺭﺍﻉ ﻻ ﻳﻤﻜﺮ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻣﻌﺪﻥ[ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﻳﻐﻤﺰ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺴﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻷﺫﻛﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺣﺎﻓﻆ ﻟﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٢١(

ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻮﻓﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ )١( ﻣﺎﻻ ﻳﺆﺗﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ )٢( ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٣( ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺃﻓﻤﻦ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ )٤(
"
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ )٥( ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻃﺎﻟﻮﺕ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ
ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٨( ".
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺩﻉ
ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ )٩(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻳﺨﺼﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٠١( ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺆﺗﻴﻪ.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ.[ﻭﺣﻠﻤﻪ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٢( ﻛﻠﻤﺔ )ﻛﻞ( ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
)٤( ﻳﻮﻧﺲ ٥٣.
 ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٩٦٢.[ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ] :)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١١، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ[ﻭﻻ ﻳﺤﻴﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﺍﺏ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺍﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻓﻖ ﻣﺴﺪﺩ ﻣﺆﻳﺪ.[ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ[ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ] :)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ.
)٧٢١(

ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭﻩ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻩ )١(؟ ﺗﻌﺪﻭﺍ )٢( ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻓﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ
ﻓﺬﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻬﻢ ﻭﺃﺗﻌﺴﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺿﻞ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ " )٦(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﺥ ﻝ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
 ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ[ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻭﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ[ﺑﻌﺪﻭﺍ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻓﻴﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻭﺍﺑﻐﻀﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٥.
)٥( ﻣﺤﻤﺪ: ٨.
)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٨٣ - ٣٨٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻓﺮ: ٥٣. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢١ - ٣٢١.
)٨( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٩٩٣ - ٢٠٤.
)٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٣٢ - ٠٤٢.
)٠١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٦٣٤ - ٢٤٤.
)٨٢١(

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺧﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻱ ﺧﺪﻋﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺻﺎﺭﻓﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻌﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻨﺎ " ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻞ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻼﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ، ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺃﻥ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻢ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ. ﻭﺍﻹﺷﺎﺩﺓ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺩﻩ ﻭﺃﺷﺎﺩ ﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﻋﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ، ﺇﻱ ﻻ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻗﺮﻧﺎ
ﻓﻘﺮﻧﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺃﺧﺼﻬﻢ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﺃﻭ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٦١١ - ٩١١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٩١ ﻭ ٣٠٢.
)٩٢١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﻮﺍﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻗﻬﻢ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﺒﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻭﻻﺣﻘﻪ )١(.
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻭﻣﺆﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫ ﻻ ﻧﺒﻲ، ﺇﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ. ﻭﺍﻷﺱ:
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻐﻮﺭ: ﺣﺪﻭﺩ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺃﻱ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻃﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﻬﺐ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﺃﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ "
ﻭﺟﻮﺯ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﻉ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٥.
)٠٣١(

:ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺀ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺨﻦ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺍﻷﺥ
ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺥ ﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻖ ﻷﻧﻪ ﺷﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺩ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪ ﺃﻱ ﺷﺮﺩ ﻭﻧﻔﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻛﺤﺒﺎﻟﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺄﺩ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻓﻼﻧﺎ: ﺩﻫﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺂﺩ ﻛﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺂﺩﻯ ﻛﺤﺒﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻨﺂﺩ ﻭﺍﻟﻨﺄﺩﻯ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ ﻧﺂﺩﻯ * ﺃﻇﻠﺘﻜﻢ ﺑﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻪ، ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ
ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ:
ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﺎﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺿﻠﺖ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﻭﺣﺎﺭﺕ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺣﺴﺮ ﺑﺼﺮﻩ ﻛﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻧﻈﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﻯ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﺧﺴﺌﺖ " ﻛﻤﻨﻌﺖ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻱ ﺻﻐﺮﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺻﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻛﺎﻟﺘﻄﺎﻭﻝ.
ﻭﺣﺼﺮ ﻛﻌﻠﻢ: ﻋﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻳﺠﺪﻳﻚ.
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﻔﻊ.
" ﻻ " ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻛﻴﻒ " ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ. ﻭ " ﺃﻧﻰ " ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ
ﻣﺮﺋﻰ، ﻻﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﻴﻦ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻴﺚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﺬﺑﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ: "
ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ "
)١٣١(

.ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﺩﺣﺾ ﻭﺩﺣﺾ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺯﻟﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺟﻞ ﺣﺎﺋﺮ
ﺑﺎﺋﺮ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻤﺮ ﺭﺷﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻣﺮﺷﺪﺍ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻡ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺘﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ " ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺘﻮﻟﻮﺍ، ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ. ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺒﻦ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﻱ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ " ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ " )١( ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﻋﻠﻤﻲ " ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻣﻐﻤﺰ، ﺃﻱ ﻻ ﻣﻄﻌﻦ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﺟﺮﺍﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨٠١.
)٢٣١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻳﺮﺍﺩ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )١( " ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ:
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﻓﺸﺊ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ )٢( ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ
ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻃﻴﺮ ﻭﻻ
ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ، ﺑﻬﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ
)٣(.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ.[ﻋﻠﻤﺎ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ

.)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٤١
)٣٣١(

٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ
ﺷﺊ
ﺗﺼﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺪﻋﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ. )١(
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٢(.
ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﺩﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻨﺎ ﺗﺴﺪﺩﻫﻢ
ﻭﺗﻮﻓﻘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻮﻕ
ﺣﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٤٣١(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )١( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﻳﻬﻠﻚ
ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ ".
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺪﻧﺎ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ " )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻣﺔ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " )٤( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ " ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﺎ ﻟﺤﻖ.
)٥٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﻜﺬﺏ )٢( ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺴﺨﻬﻢ
ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٣( ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥( ﻋﻠﻮﻡ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻟﻚ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﺎ
ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﺘﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﺃﻋﺮﻑ )٦(
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺍﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺬﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻮﺧﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﻬﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺍﻋﺮﻑ.
)٦٣١(

ﺑﻄﻮﺱ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺤﻄﺒﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﺪﺃ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﻌﺪ ﻣﺴﺘﻐﺮﺑﺎ ﻭﻳﻘﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺃ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ. ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﻱ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﻢ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ )٣( ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٤( ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢٣ ﻭ ٥٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥.
)٣( ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ.[ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥.
)٧٣١(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺷﻌﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٢.
)٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺿﺒﻂ ﺷﻌﺮ ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٣( ﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٢ ﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻮﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
[ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﻼﺡ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ] :ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٩ ﻭ ٤٤.
)٨٣١(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﺄﻱ
ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )٢( ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻬﺪﻱ )٣( ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻓﻴﻬﺎ )٤( ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺪﻱ: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻃﺮﻕ
ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺪﻑ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻠﻚ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ " ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻦ " ﻭﺩﺍﻓﺘﺎ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺿﺎﻣﺘﺎﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﺓ. ﻳﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤٤١.
 ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻮ[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ] :)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٩٣١(

ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ )١(، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٢(، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻌﺪﺩ )٤( ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﻓﻴﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺼﺒﺎﺣﺎ )٥( ﻳﺒﺼﺮ
ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٦(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ )٨( ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭ
ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺊ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻌﺠﺰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻏﺬﻯ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻴﺒﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﺮﺍﺟﺎ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١: ٠٣١.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦٤٢.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻨﺺ.
)٠٤١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺊ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ )١( ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ )٢(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﺼﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ،
ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺠﻴﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ، ﻭﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ، ﻭﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺑﻌﻬﺪ ﻭﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
٤١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٤(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠١ ﻭ ٢٠١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٩٢.
)١٤١(

ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ
ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺪ )١( ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺩﻫﺮﺍ
ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﻌﺮﻑ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺳﻼ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻢ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﻫﺸﺎﻡ )٤( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٥( ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺩﻻﻻﺕ، ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ،
ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻟﻘﺪ ﺥ ﻝ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١ ﻭ ٠٥١.
)٤( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.

()٢٤١

ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺟﻨﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﻭﺻﻞ )١( ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻟﺸﻬﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٢( ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻋﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﻓﺘﺮﺓ
ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺤﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻓﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻭﺻﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ.
)٣٤١(

(ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ " )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺈﻥ ﻫﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﺀ )٣( ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺳﺨﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ
ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻋﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺘﻖ، ﻣﻀﺎﺭﻉ
ﻣﻦ ﺗﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺎﻕ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻮﺃ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٤٤١(

٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻛﺄﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺰﻋﻤﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٢(
ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺘﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺣﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺒﺮ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻄﻴﻊ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺩﺧﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣( ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻋﻴﺔ )٤( ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )٥(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ:
ﻟﻘﺪ
ﻋﺼﻤﻚ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ! ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺳﺨﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٥٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦.
)٥٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻣﻀﻰ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻋﺮﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻳﻨﻄﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ )١( ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺤﺠﺘﻪ )٣(، ﻭﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭ
ﻣﺼﻄﻔﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺮﺗﻪ.
ﻓﺄﻭﺿﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻠﺞ )٤( ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﻣﻨﺎﻫﺠﻪ )٥( ﻭﻓﺘﺢ )٦( ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺣﻼﻭﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻓﻀﻞ ﻃﻼﻭﺓ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ )٧(
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ )٨(، ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻏﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻳﻤﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﺩﻩ )٩(، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺤﺠﺠﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻴﺢ.[ﻣﻨﺢ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
 ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٢.[ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ] :)٨( ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ.
)٦٤١(

.ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ )١( ﻭﻣﻌﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٢( ﺑﺎﻟﻐﺔ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ، ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ، ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻨﻮﺭ، ﺃﻭ
ﺣﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺓ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ.
ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺼﻄﻔﻰ، ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ، ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺔ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺘﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻴﺢ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻄﻼﻭﻩ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻮﺍﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺪﺟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢١.
)٧٤١(

.ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺠﻬﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺟﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺎ
ﻳﻨﻈﺮ )١( ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ:
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻠﻴﺴﺮ
ﻋﺒﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻨﻴﻪ )٣(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﻗﻄﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺛﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻧﻄﻔﺘﻪ )٤( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﻈﺮ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
.[ﻧﻄﻔﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١.
)٨٤١(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ: ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﻳﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺐ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺑﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺭ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻬﺎ ﺧﺎﺻﻪ ﻭﻋﺎﻣﻪ
)٣(
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺩﻗﺎﺋﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ "
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ "
--------------------
ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ] :)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢١ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺯﻳﻦ.[ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻋﺎﻣﺔ.
)٩٤١(

.(ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻪ
ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ، ﺇﻳﺎﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﺎﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺭﺑﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺤﻜﻢ، ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻮﻥ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻭﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻻﺻﻼﺡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ " ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺤﻔﻈﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺭﺑﺎﻧﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ
ﺣﻤﻠﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٥٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ )٣(: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٤( ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٢٢٣ ﻭ ٣٢٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٥٦٤، ﻭ ٣: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩١ - ٠٢.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
)٠٥١(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺿﺢ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻠﺞ
)١( ﺑﻬﻢ
ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ )٢( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺣﻼﻭﺓ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻓﻀﻞ ﻃﻼﻭﺓ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ
)٤(
ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻏﺸﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻳﻤﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﻣﻮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻟﻮﺣﻲ )٥( ﻭﻣﻌﻤﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦( ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﻢ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻄﻔﻴﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺠﺘﺒﻴﻬﻢ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﻢ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﻳﺮﺗﻀﻴﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ )٧( ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻴﻤﺎ
ﻭﺣﺠﺔ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ.
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺗﺴﺘﻬﻞ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺩ. )٨( ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻼﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺃﺑﻠﺞ: ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ
ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ[ﻋﻦ ﻫﺎﻃﻞ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻋﻠﻤﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ ﺭﺍﺟﻊ[ﻭﺟﺪ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﺳﻼﻣﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎﺕ ﺍﻟﺪﺟﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻧﻴﺮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
)١٥١(

.ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﻮﻣﻬﺎ
ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﻰ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺣﻴﻦ ﺫﺭﺃﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺣﻴﻦ )١( ﺑﺮﺃﻩ ﻇﻼ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ
ﻧﺴﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﺤﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ
ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺼﻄﻔﻰ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻋﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻪ )٢(، ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻮﺏ ﺍﻟﻐﻮﺍﺳﻖ
ﻭﻧﻔﻮﺙ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﻖ، ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﺍﺫﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٣( ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻋﻦ
ﺍﻵﻓﺎﺕ
ﻣﺼﻮﻧﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻋﻪ، )٥( ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٦(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ )٧(، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺨﻠﻘﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
--------------------
)١( ﺫﺭﺃﻩ: ﺧﻠﻘﻪ. ﺑﺮﺃﻩ: ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٢( ﻭﻳﻜﻸﻩ ﺑﺴﺮﻩ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻔﺎﻋﺘﻪ.[ﻳﻔﺎﻋﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺘﻪ.
)٢٥١(

(ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ، ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺄﻩ )١( ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ )٢
ﻭﺣﺒﺎﻩ )٣( ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺗﺤﺒﻴﺮ
)٤(
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻷﺑﻠﺞ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﺇﻻ ﻏﻮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺟﺮﺉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ. )٦(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺴﺘﻬﻞ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺗﺘﻨﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻇﻬﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻬﻞ: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻼﺩ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ
ﺍﻟﻄﺎﺭﻑ. ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺳﺔ، ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻱ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﻮﻣﻬﺎ، ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺘﻮﻣﻬﺎ، ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﺣﺘﻤﺎ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺭﺑﺎﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎ )٧( ﺑﺸﺄﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﻩ.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺣﺒﺎﻩ[ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ] :)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﻨﻬﺞ.
 ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ[ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ] :)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩١١ ﻭ ٠٢١ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٢ - ٥٠٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺸﺄﻧﻪ.
)٣٥١(

:ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﺼﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ )١( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﺃﻱ ﻭﻟﺘﺮﺑﻰ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﺭﺍﻗﺒﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ، ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ )٣( " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻤﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
ﻇﻼ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺭﺃ ﻭﺑﺮﺃ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺭﺀ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ. ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻠﻤﻪ، ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻟﻄﻬﺮﻩ
ﺃﻱ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ، ﺃﻱ ﻻﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻼﻣﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻈﻪ ﻭﺣﺮﺍﺳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺏ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻐﺴﻖ: ﺃﻭﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺳﻖ: ﻟﻴﻞ ﻋﻈﻢ ﻇﻼﻣﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﺎﺳﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ " )٥( ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻞ ﺩﺧﻞ ﻇﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻳﻌﺴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺜﺮ ﺣﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤٤.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٥.
)٣( ﻃﻪ: ١٤.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٦٥.
)٥( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٤.
)٤٥١(

ﻭﻧﻔﻮﺙ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﻖ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ " )١( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺩﻓﻌﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻮ ﺻﺤﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺃﻱ ﻛﻮﺍﺳﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺮﻑ ﻓﻼﻧﺎ: ﻋﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﺗﻬﻤﻪ، ﻭﺃﻗﺮﻧﻪ: ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻗﺮﻑ ﺑﻪ: ﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻋﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺷﺒﺎﺑﻪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺇﺩﺍ ﺭﺍﻫﻖ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻀﻰ، ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ، ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺣﺜﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﺏ: ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﺍﻻﻧﺘﺪﺍﺏ: ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﺪﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻧﺘﺪﺑﺘﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٥.
)٥٥١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺁﺗﺎﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ " )١( ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺄﻩ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻼﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﻴﺮ:
ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ؟
)٤(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، )٥( ﻭﺑﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﺇﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﺍﺑﻦ
ﻭﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻭﺻﻲ )٧(.
٧٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻌﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ )٨( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﻓﻀﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ.
)٣( ﻫﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ. ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ؟
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻜﻮﻥ.
)٧( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٨٢١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦٥١(

ﻣﻀﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭ
ﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺑﻴﻦ
)١(.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺷﻴﻄﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺩ )٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺪ ﺃﻋﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺧﻄﺮﺍﺗﻪ.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ )٦( ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ، )٧( ﻗﺎﻻ: ﻓﺄﻭﺻﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻻ: ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ؟ )٨( ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٩٢١ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﺻﺪﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﺟﺎﺑﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻮﺭﺩ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٠٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٥١٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ.
)٦( ﺳﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ: ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺩﻫﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻡ. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٦١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻴﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ.
)٧٥١(

ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﺻﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ؟
ﻣﺆﻣﻦ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ )١( ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٢( ﻗﺎﻻ: ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻔﺮﻩ )٣( ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻠﻜﻢ؟
)٤(
ﻗﺎﻻ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﺴﺘﺪﻝ )٥( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻻ: ﻓﺎﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺒﺘﺪﻱ ﺑﻪ )٦(، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﺒﺘﺪﻱ )٧( ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﺨﺘﻜﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺅﻛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﺟﻮﺩ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ )٨( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ[ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻫﻮ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ[ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﺮﻩ] : ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺗﻜﻔﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺿﻠﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺘﺪﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺒﺘﺪﻳﻪ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﺒﺘﺪﻳﻪ ﺑﻪ.
)٨( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻗﺎﻻ.
)٨٥١(

ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻫﻮ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍ - ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻟﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ - ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ
ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﺴﻜﺖ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﺸﻮﻳﺶ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻔﺮﻩ ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻟﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻻ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻠﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: - ﻗﺎﻻ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ، )٣( ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻠﻜﻢ ".
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﻲ ﺃﺟﻴﺒﻚ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻠﻜﻢ ﻭﺃﺟﻴﺒﻜﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ. ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ
ﻫﻮ؟
ﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻠﻜﻢ، ﺃﻱ ﺃﻧﺴﺒﻜﻢ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.[ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢ )ﻁ ١( ﻭ ٠٠٤ - ٢٠٤ )ﻁ ٢(.
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ[ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ] :)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻧﻜﻔﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟
)٩٥١(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻔﺮﻩ ﺑﻞ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺧﺒﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻣﻊ ﺇﺻﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﺇﻥ ﺣﻜﻤﺖ
ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺿﻼﻟﻜﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻛﻢ ﻟﻲ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻼ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺿﻠﻜﻢ، ﻭﻣﻊ
ﺗﺸﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻓﺒﺄﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻫﻮ، ﺛﻢ ﺳﺄﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻟﺰﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﺗﻮﻧﻨﻲ
ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ؟. ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ
ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺗﺠﺎﺩﻟﻮﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺃﺗﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻣﺸﺎﻳﺨﻜﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ، ﺇﺫ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
)٠٦١(

ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﻮﺗﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻻﻥ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ
ﻗﺼﺘﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﺫ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﺟﻤﻊ ﻛﺎﺗﺐ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺃﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ
ﻓﺎﻋﻞ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍ، ﺃﻱ ﻏﻠﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻛﺎﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﺃﻱ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻟﻜﻨﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺴﻚ ﻓﻌﻼ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﻌﺘﻪ: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٢( ﻭﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻟﻐﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻭﻟﻐﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻼﺩ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻗﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.

()١٦١

ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﻃﻔﻠﻴﻦ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ )١(، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻤﻪ.
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ )٢( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﺦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﺴﻢ )٣( ﻓﻮﺻﻔﻪ
ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺗﻲ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٤( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻑ )٥( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺰﻋﻢ.
 ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ[ﻭﺍﻧﻪ ﻟﺒﺲ ﺑﺠﺴﻢ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.[ﺑﻌﺪﻩ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﺮﻑ.
)٢٦١(

ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ )٢( ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺷﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻌﻄﻠﻮﻥ )٣( ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻼﻓﺎﻛﻢ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻩ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﺠﻮﺍ
)٥(
ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ )٦( ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﺪﻡ )٧( ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻋﻦ )٨( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻪ؟ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺇﻻ )٩(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﻨﺪﻣﻞ ﺟﺮﺣﻪ )٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺑﻠﻎ
)١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺒﻄﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺗﻼﻓﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻼﻗﺎﻛﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻮﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻭﻡ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻧﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺮﺣﻪ ﻣﻨﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻗﺮﺃ.
)٣٦١(

.(ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺃﻗﺮﺋﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻬﺎ ﺷﻴﺦ، ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﺃﻱ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻠﺠﻮﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﺨﻔﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻮﺝ
ﺃﻭ ﻣﺸﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ
ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ )٢(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻠﻤﻲ ﺑﻤﺮﻓﻘﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﻧﺠﻠﺲ،
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ
ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ "
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻚ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻄﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٣٣ )ﻁ ١( ﻭ ٢٥٤ - ٤٥٤ )ﻁ ٢(.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤١٦ ﻭ ٥١٦.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٩ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻠﻬﻮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤٦١(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺿﺮﻭﺏ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻓﺌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻧﻬﺰﺍﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺑﺨﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ، )٢(
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )٣(
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ
ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ )٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺰﻡ )٥( ﻓﻴﺒﻮﺀ
ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )٦( ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ - ﻭﺳﺎﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﻬﺰﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ.
)٥٦١(

- :ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ
ﻳﻨﺴﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻣﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ )١( ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﺟﺐ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﻞ، ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺍﺏ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ. )٣(
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ )٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮ )٦(، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﻨﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﺰ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ: ٩٧ ﻭ ٤٢١.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٢.
)٦( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ.
)٦٦١(

ﺍﻟﻜﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟
ﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ )٢(، ﻭﺩﻭﺭﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻧﻬﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻀﻠﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﻒ
)٥(
ﻟﻠﺪﻭﻝ ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻢ ﺑﺠﻔﺎﺋﻪ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻟﻐﻠﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻷﻧﻪ
ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻔﺮﻗﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺼﺮﻓﺎ
ﺃﻭ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻘﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻳﻬﻢ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻀﻌﻒ
ﺁﺧﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺿﻤﻪ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٧٦١(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ. ﻭﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻊ، ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻳﺴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻄﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ، ﺃﻱ ﻳﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺎﻃﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﺸﺮ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ، ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﺜﺎﺀﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻄﻰ، ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ )١(، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﻼﻋﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻘﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻳﻠﻬﻢ ﻭﻗﺼﻴﺮﻫﻢ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ، ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻄﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻮﻥ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺨﺘﻮﻧﺎ، ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﻮﺙ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻋﺪﺍ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﻭﺷﻤﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ
ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٨٣.
)٣( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ١٩.
)٤( ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ٢: ١٩.
)٨٦١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ، ﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭ
ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﺀﺏ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ: ﻛﺴﻞ
ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﻮﺗﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻤﻄﻲ: ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻃﺒﻌﺎ.
ﻭﻋﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﺘﺸﺎﺑﻬﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ. ﻭﻧﺠﻮﻩ ﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮ: ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻧﺠﻮﻩ. ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺘﺜﺎﺀﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﻄﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻋﻼﻣﺘﻴﻦ. ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ. ﻭﻓﻘﺎ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ. ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
٨٣ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ " ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، )٢( ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ، )٣( ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ.
)٩٦١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﻴﻪ ﻭﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻟﻐﻴﺒﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﻳﺬﻋﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ )١( ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ.
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻟﻠﻘﺎﺻﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﻟﻠﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺷﻤﺲ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻋﺪﺓ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﻋﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻭﻓﻮﺯ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻫﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٤( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٥( ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻟﻠﻌﺘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻓﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﻤﺲ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻤﺮﻩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﻣﺒﺪﺅﻩ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﺒﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺳﻼﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.[ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٠٧١(

ﺍﻟﻤﻐﺪﻕ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺍﻟﻬﺎﻣﻞ )١( ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ
ﺍﻷﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﺒﻬﻴﺞ )٢( ﻭﺍﻟﻨﻴﺮ ﺍﻟﻼﺋﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ )٣( ﻭﺍﻷﺏ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ
ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻵﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ، ﻣﻬﻴﻤﻦ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﺤﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻣﻄﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻏﻴﺐ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ.
ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﺜﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻞ. ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﺰﻟﺘﻨﺎ؟ ﺣﺎﺭﺕ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺖ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﺗﺼﺎﻏﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ
ﻭﻋﺠﺰﺕ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻳﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﻌﺎﻉ ﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﺟﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻴﻦ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺗﻘﺎﺩ. ﺍﻟﺜﺠﺎﺝ: ﺳﻴﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ. ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ.
ﻭﺍﻟﻤﻐﺪﻕ ﻣﻦ ﻏﺪﻕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻏﺰﺭﺕ ﻭﻋﺬﺑﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻋﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺩﺍﻡ ﻣﻄﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺒﻬﻴﺞ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ.
)٤( ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
)٦( ﺣﺎﺭ: ﺗﺤﻴﺮ. ﺗﺎﻩ: ﺗﺤﻴﺮ، ﺿﻞ.
)١٧١(

ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ )١( ﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ
ﻭﺻﻔﺖ؟ )٢( ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺯﻟﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﺭﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺣﺰﺑﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻀﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ، )٣( ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺟﺎﻫﻼ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ؟
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺷﺠﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﻞ، ﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ
ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻧﺴﺐ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻑ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺳﺔ،
ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻮﻓﻖ
ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﺸﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﺟﺴﺪ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻬﻲ ﻭﺭﻭﺡ ﻗﺪﺳﻲ ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﺟﻠﻲ ﻭﺳﺮ ﺧﻔﻲ، ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺯﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ،
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺧﺼﺎ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻋﺮﻑ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻭﺻﻒ.
)٣( ﺗﺒﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻭﻫﻼﻛﺎ. ﻭﺳﺤﻘﺎ ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺸﻤﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)٢٧١(

ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ. ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١( ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ " )٢( ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻭﻻﻫﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﻓﻬﻢ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻭﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺳﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻋﺰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﻢ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮﻫﺎ ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻭﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺷﻘﻲ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻪ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ؟
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٣.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ.
)٣٧١(

ﻷﻧﻪ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻮﻱ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮﻩ
ﻭﺭﺿﺎﻩ.
ﺳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺣﺪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪ، ﻓﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ
ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻌﺒﺘﻪ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺠﺘﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭ
ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻭﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺔ، ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﺣﺔ ﺍﻷﺣﻤﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺩﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﻛﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻷﻛﺮﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻃﻪ ﻭﻳﺎﺳﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺐ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺳﻤﻬﻢ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻠﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺮﺟﺢ ﻣﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻏﺪﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ:
ﻛﺜﺮ ﻗﻄﺮﻩ ﻭﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻫﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺩﺍﻡ ﻣﻄﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻷﺭﺝ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻷﺭﻳﺞ: ﺗﻮﻫﺞ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻚ: ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ. ﻭﻟﻜﻨﺖ ﻛﺨﺮﺳﺖ
)٤٧١(

ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻌﺠﻤﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺧﺼﺎ
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﻋﺠﻴﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ، ﻭﻓﻴﻪ( *
* )ﻗﺼﺔ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺒﺮﺩ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺪﺍ ﻫﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ )٤( ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ )٥(
ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺿﺒﻄﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ: ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﺘﻪ. ﺃﻭﻝ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻋﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺓ. ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺍﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺗﺨﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ. ﻭﺳﻤﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﺎﻻ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﺫﻛﺮ
ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﺍﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ: ﺗﺸﺮﻃﻮﺍ ﻓﺎﻧﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﺷﺎﺭﻃﻜﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺍﺑﺸﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ

.ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
)٥٧١(

ﺩﺭﺓ )١( ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ
ﺑﻴﺎﻋﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ )٣(، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻄﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )٤(: ﺍﻳﺘﻨﻲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻄﺒﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ )٥( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻄﺒﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ: ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮﻱ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻨﻜﻠﻴﺲ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﺍﻻ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺰﻣﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻌﻠﻮ ﻭﻳﻈﻬﺮ.
 ﺃﻗﻮﻝ ﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﺃﻱ ﻟﻮﺍﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ[ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻓﻤﺴﺨﻮﺍ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺗﺄﺑﻴﺪ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻳﺘﻴﺘﻰ.[ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ.
)٦٧١(

(ﻓﺎﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﺭﺍﺩﻩ. )١
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ )٢( ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺮﺏ
ﻭﺭﺣﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﺃﻓﺘﺮﻳﺪﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ )٣( ﻣﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﻴﺖ )٤(
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻢ
ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺎﺕ )٥( ﻣﺎ ﻣﻌﻚ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ )٦( ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻄﺒﻊ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﺷﺖ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ.
)٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻻ ﻓﻠﻮﺱ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﻔﺎ ﻓﻮﻗﻪ. ﻭﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺳﺎﺣﺘﻪ ﻭﻣﺘﺴﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﺎﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﺎﺗﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻥ ﺃﺭﻋﺸﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻫﺎﺗﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ] :)٧( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٩٢ ﻭ ٧٩٢ ﻓﻴﻪ
ﻫﺸﺎﻡ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.

()٧٧١

ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺭﺣﺐ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺮﺣﺒﺎ. ﺃﻭ ﻭﺳﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺘﺠﻠﺲ. ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ: ﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﺃﺧﻲ ﺗﻜﻔﻲ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﻟﻨﺼﻬﻢ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻙ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ: ﻓﻲ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻧﺎﺻﻴﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ " )١(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻨﻌﻢ، ﺃﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻨﺒﻴﻨﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﻣﺄﺗﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺪﺓ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺩﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ.
)٨٧١(

٣ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺴﻴﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ
ﻓﺎﻧﻄﺒﻌﺖ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺣﺼﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻣﻠﺲ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻄﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻄﺒﻊ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )٤( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﺩﻫﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺷﺎﺏ ﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: )٥( ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ
)٦(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺣﻘﻚ
ﻟﻮﺍﺟﺐ )٧( ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٨(، ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻬﺠﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﻟﻲ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻃﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺣﻘﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻰ ﻣﻬﺠﻊ ﺍﻩ ﺛﻢ ﺳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺯﺍﺩ: ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٧١(

ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺪﺭﺏ ﺍﻟﺤﺼﻰ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﺤﺼﻰ * ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺃﺧﻠﺼﺎ.
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﻤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺠﺔ * ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻗﻤﺼﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻘﺼﺮﻩ )٢( * ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻳﻔﺤﺼﺎ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﻏﺎﻧﻢ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻓﻬﻦ ﺛﻼﺙ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﺒﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺬﻛﺮﻩ. )٣(
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ ﺇﻟﻰ
ﻭﻗﺖ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻤﺼﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻻﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﻧﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺗﻔﺤﺼﺎ. ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻥ ﺗﺘﻠﻮ ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻮ.
)٣( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣١٢ ﻭ ٤١٢ )ﻁ ١( ﻭ ٢٥٣ ﻭ ٤٥٣ )ﻁ ٢(.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٢٣١.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٤٣. ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٠٨١(

ﻗﺼﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻂ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺘﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺗﻬﺎ ﻟﺤﺒﺎﺑﺔ.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﻪ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺑﺮﺗﻪ
ﻟﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺣﻤﺪﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﻣﺎ )٢( ﻭﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺯﻫﻮﻗﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ )٣( ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺌﻠﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺫﻣﺔ، ﻭﺳﺎﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻤﻠﻬﻢ ﺳﺪﻯ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﺗﻤﺎﻣﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ.
 ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.[ﻻ ﻋﻠﻴﻚ] )٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)١٨١(

ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﺎ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺒﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﻨﺬﺭﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ
ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ.
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺍﻷﻛﻤﻪ
ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﻢ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻘﻴﺪﺍ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﺣﻴﻰ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ
ﻓﺎﻷﺩﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺝ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﻧﺰﻫﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(
ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ.
ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ؟ ﺃﺑﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻼﻻ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻭﺻﻮﺍﺏ، ﺃﻡ ﺑﻌﻠﻢ؟ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﻻ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﻮﺭﻉ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﺪ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻬﻴﺪ.
)٢٨١(

(ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ )١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻳﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻌﺒﺪﺓ )٢(، ﻭﻟﻌﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﺗﺄﺩﻯ )٣
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ )٤( ﻭﺁﺛﺎﺭ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
ﺃﻡ ﺑﺂﻳﺔ؟ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﺤﺠﺔ؟ ﻓﻠﻴﻘﻤﻬﺎ، ﺃﻡ ﺑﺪﻻﻟﺔ؟ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺣﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺬﺭﻭﺍ
ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ، ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ. )٥(
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻘﺪﺍﺭﻩ، ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻮﺍﺭﻩ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻪ، ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻏﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ. )٦(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺃﺳﺪﺍﻩ: ﺃﻫﻤﻠﻪ. ﻭﻟﺒﺴﺖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﺴﺎ ﻛﻀﺮﺏ: ﺧﻠﻄﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﺃﻱ ﻧﺰﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
 ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.[ﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﺆﺩﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﺗﻴﻚ ﻇﺮﻭﻑ ﻣﺴﻜﺮﻩ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ. ١ - ٥.
)٦( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٦٢ ﻭ ٣٦٢.
)٣٨١(

ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭ
ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ. ﻭﺍﻧﺤﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺪﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻐﺮﻯ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻙ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ،
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﻉ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺩﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﻭﺝ ﻟﻪ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺻﺪﻕ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺳﺎﻗﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﻓﻠﺒﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺳﺎﻗﻪ ﺛﻢ
ﺗﻌﻤﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﻓﻨﺰﻋﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺺ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻏﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺼﺤﻔﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻛﻨﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻐﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﺃﻱ ﺃﻏﺮﺍﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٩٤٣.
)٤٨١(

ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻜﻨﺪﻭﺝ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﻨﺪﻭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻛﻦ
ﺍﻱ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﻛﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ". )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻳﺆﻛﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺍﻡ، ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻒ: ﺍﻧﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻭﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
)٢( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ: )٤( ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ )٥( ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢٨.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮ ﺣﺒﻴﺶ. ﻫﻮ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺨﻀﺮﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﺧﺒﺎﺏ ﻛﺸﺪﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺪﺭﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻻ ﺍﻧﻰ ﺳﻘﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻃﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻋﺮﻑ.
)٥٨١(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺭﻛﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﺎﻥ: ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﺾ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ، ﺛﻢ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ
ﻓﺘﻮﻓﻲ
ﻛﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺔ ﻣﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ
ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ. ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ
ﻓﺮﻛﻬﺎ )١( ﺑﻴﺪﻩ ﻛﺴﺤﻴﻖ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﺒﺪﺍ
ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻴﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻦ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﺮﻑ
ﻗﺪﻣﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻜﻨﻒ )٢( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻌﻘﻮﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻠﻲ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻲ.
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﺮﻛﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﺴﺤﻴﻖ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺧﺘﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻜﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ.
)٢( ﻛﻨﻒ ﺍﻟﺸﺊ: ﺻﺎﻧﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﺎﻃﻪ ﻭﺍﻋﺎﻧﻪ.

()٦٨١

ﻓﺒﺪﺍ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻷﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﻭﺳﺆﺍﻟﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ )١( ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺤﻘﻬﺎ ﻛﺴﺤﻴﻖ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺛﻢ
ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻓﺒﺪﺍ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ
ﻭﺻﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺕ ﺳﻄﻮﺡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺄ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﻌﺪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻭﺻﻴﻪ؟
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﺑﺼﻔﺘﻪ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺮﺓ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻃﻠﺒﺘﻚ )٢(
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺴﺤﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺨﺘﻤﻬﺎ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﻚ.
)٧٨١(

ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻃﺌﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ
ﺇﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.
ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻔﺰ )١(، ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﻭﺻﻌﻘﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺇﻻ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺁﺱ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺨﺮﻱ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺱ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻢ ﺗﺬﻭ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﺑﻞ )٢( ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺺ )٣( ﻣﻦ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﻨﺎ )٤( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﻴﺪ )٥( ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺳﻤﻌﺎﻫﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻔﺰ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ.
)٢( ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ: ﺫﺑﻞ ﻭﻧﺸﻒ ﻣﺎﺅﻩ. ﻭﺫﺑﻞ: ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻴﻨﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
)٥( ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ٤٨١: ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
)٨٨١(

ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ )١( ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﻧﺖ )٢( ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺺ ﺣﺒﺸﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺁﺗﻴﻚ )٣( ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ ﺑﺤﺼﺎﺓ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﺛﻢ ﻋﺠﻨﻬﺎ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺛﻢ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻓﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺮﺣﺔ )٤( ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﺳﻄﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ، ﻓﺠﻠﺴﺖ
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻗﺮﻁ )٥( ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﺼﻮﺹ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﺰﻉ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﺰﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺧﺘﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٩.
)٢( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺒﺌﻚ.
)٤( ﺻﺮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺮﻃﺎﻥ.
)٩٨١(

ﻓﻲ ﺣﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ، )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﺎ ﺛﻘﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻳﻬﺎ ﻭﺍﻣﻀﻲ ﻟﺴﺒﻴﻠﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻗﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻻ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮ
ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺭﻭﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺳﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺻﺤﺒﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﻔﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺧﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺓ: ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻄﻮﺭ ﺑﻌﻘﻮﺗﻪ
ﺃﺣﺪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻛﺴﻮﺭ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ: ﻣﻌﺎﻃﻔﻬﺎ
ﻭﺷﻌﺎﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻭﺗﺤﻮﺯ: ﺗﻠﻮﻯ ﻭﺗﻨﺤﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻮﻁ: ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﻃﻮﺳﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﻣﻘﺘﻀﺐ ﺍﻷﺛﺮ: ٨١ - ٢٢.
)٠٩١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٦(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ٢ " ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ٤٢١ ".
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺫﺭﻳﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ، ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻳﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻮﻓﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺇﻣﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺖ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﻟﺒﻴﺎﻥ ١: ١٠٢.
)١٩١(

ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﻡ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ
ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ.
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻟﻼﺗﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ. ﻓﺘﺄﻣﻞ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻭﺍﻻ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻣﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻻ ﺧﺎﻣﺲ
ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ )١( ﻋﻨﻪ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻷﻧﻪ ﺧﺎﺯﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﺮﺹ؟
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﺮﻙ ﻭﺟﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﻗﺒﻴﺢ؟ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺮ؟ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
)٢٩١(

(ﻟﺜﻮﺏ ﺧﺸﻦ! ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻓﺎﻧﻴﺔ؟ )١
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺗﺎﺗﺎﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺴﻜﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭ
ﺧﻄﻴﺌﺔ. )٣(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﻴﺪ )٥( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻛﺎﺗﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﺬ
ﺻﺤﺒﺎﻩ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٠١ ﻭ ٢٠١. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٧ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٥٧٣ ﻭ ٦٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣.
 ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ[ﺃﺳﺪ] :)٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ١: ٢٨٣. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺴﻠﻤﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦١.
)٣٩١(

٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻤﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺎﻓﻈﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻔﺨﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﺴﺨﻄﻪ. )١(
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻪ ﺑﺤﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٦١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩.

()٤٩١

ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﻛﻼﻡ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺘﻤﻼ
ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻨﺒﺊ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺬﻫﺒﻬﺎ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻮﻏﻬﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
ﻭﺳﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻨﺎﻗﻀﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ )٢( ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺧﻼﻓﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ )٣( ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻳﻌﺒﺮ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻭﻳﺒﻴﻦ.
)٥٩١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﻌﻤﺪﺍ ﻭﻻ
ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
ﻣﻔﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺒﻴﻦ ﻟﻮﺟﻮﻫﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺒﺪ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎﺳﺨﻪ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻭﺧﺎﺻﻪ
ﻭﻋﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ
ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻛﺬﺑﻪ )١( ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻭ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﺳﺮ ﻣﺘﺠﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻋﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺒﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻛﺬﺑﻪ ﺟﻮﺍﺏ ﻻﻥ.
)٦٩١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻀﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﺭﻛﺐ ﺧﻄﺄ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺇﺑﺎﺣﺘﻚ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ )١( ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺇﻻ ﺇﻥ ﺃﻟﺰﻣﺖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻟﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
)٢(
ﻋﻠﻢ ﻭﺣﺠﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﺎ، ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ )٣( ﻟﻠﻌﺠﻢ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻣﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﺫﻣﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺺ )٤( ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ )٥( ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺒﻖ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺗﺠﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻻ ﺗﺠﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ.
)٧٩١(

ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻭﻳﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺚ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺚ.
ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﻤﺎ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻘﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ )١( ﻭﻻ ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻭﺗﺄﻭﻟﺖ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎﺡ ﻣﺘﺒﻌﻴﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺰﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﺣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﻘﺎﻳﻴﺲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻟﻴﺠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﺑﻄﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺇﻛﻔﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﻭﺃﺩﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٨٩١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻮﺍﺟﺐ )١(
ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺺ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ
ﻭﻻ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻻ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺴﺒﺐ
ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻈﻠﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﻞ ﻓﺴﻖ ﻇﻠﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﻏﺼﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ )٤( ﻻ
ﺫﻧﻮﺏ ﻟﻬﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ. )٥(
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻀﻠﻬﻢ ﻭﻳﻐﻮﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ. )٦(
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺟﺐ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤ ﻭ ٥٤.
ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﺁﻝ] :)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٧٤ ﻭ ٩٨٤. ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٥.[ﻓﻼﻥ ﻭﻻ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٤٥١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٩٩١(

.ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ:
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻈﻠﻢ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﺇﻥ
ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻓﺘﺮﻯ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺮﻳﻒ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ. )٢(
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺮﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " )٤( ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﺜﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٥. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٨٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻩ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٠٠٢(

:ﺃﻋﻄﻲ )١( ﻟﻚ ﻋﻬﺪﺍ ﻻ ﺃﻓﻲ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻔﻲ ﻟﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻋﻬﺪﻱ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻟﺼﻨﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻻ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(: " ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻦ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
)٥(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻟﺼﻨﻢ ﻗﻂ ﻓﺎﺗﺨﺬﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ. )٦(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٧(
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ. )٨(
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺗﻤﻬﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
)٩( " ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻋﻬﺪﺍ.
 ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻣﺎﻣﺎ.[ﻋﻬﺪﻙ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٤.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٤٢ ﻭ ١٤٢.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٣ ﻭ ٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٨( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٣٦١. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)١٠٢(

.(ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻌﺠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺠﻞ ﻧﺼﺮﻙ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢( ﻓﺎﻟﻤﻠﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ
ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ - ﺇﻟﻰ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ " )٤( ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺧﻮﻓﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﻻ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻓﻼﻥ ﻭ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ. )٦(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: "
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ] :ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ
ﺭﺏ] : ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ[ﻣﻦ ﺁﻣﻦ] : ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ[ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ
ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻠﺪﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺭﺯﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ[ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٢٠٢(

.(ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ )١
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺳﻨﻴﺔ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻫﻮ: " ﺭﺏ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻷﺧﺮﺳﺘﻨﻲ
ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﻛﻤﻬﺘﻨﻲ )٣( ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﻭﻋﺰﺗﻚ
ﻷﺻﻤﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﻜﻨﻌﺘﻨﻲ )٤( ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﻔﺮﺟﻲ ﻭ
ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻷﻋﻘﻤﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺠﺬﻣﺘﻨﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﻙ ﻣﻨﻲ.
ﺑﺨﻂ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ: ﻟﻌﻘﻤﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻘﻤﺖ ﻭﺃﻋﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺒﻪ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ. ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺴﻠﻔﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﻤﻮﻗﻊ ﻭﻻ ﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻮﺍﻩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٨٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﻤﻪ ﺑﺼﺮﻩ: ﺍﻋﺘﺮﺗﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻄﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺃﻋﺸﻰ.
)٤( ﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ: ﺃﺷﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﺒﺴﻬﺎ.
)٣٠٢(

ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﺔ
)١(
ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻭﻟﺘﺼﺢ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺑﻪ ﻭﺧﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺍﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ".
ﻓﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻜﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﻧﺤﻄﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻋﺪﻭﻩ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻗﻌﺪ ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻭﻧﻜﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺑﻤﺮﺋﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ
ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻜﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ )٢(؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ )٣( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " ﻭﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻋﺎﻡ ﻣﺠﺮﻡ ﺃﻱ ﺗﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﻙ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﻐﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻏﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﻳﺘﻐﺸﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻓﺴﺮﻩ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻬﺎﺟﻪ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻷﺩﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺗﻬﻢ ﻧﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺻﻔﺎﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻴﺴﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺭﻗﺘﻪ ﻭﻓﺮﻁ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻔﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺍﻫﺪﻯ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻪ.
)٤٠٢(

." ﻟﻌﺪﺩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﻦ )١(، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻧﺰﻳﺪﻩ ﺇﻳﻀﺎﺣﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻘﻤﺘﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﻸﺑﺪﺍﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ
ﻓﻘﺲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﻳﻜﺸﻒ ﺑﻤﺪﻟﻮﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ. )٢(
ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻷﻫﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺟﻠﻮ ﻋﺮﺍﺋﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻦ. ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﻀﺢ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻣﺸﻜﻠﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﻣﻘﻔﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺊ ﺳﻬﻢ ﺻﺎﺋﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺟﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﻋﻘﻢ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﻋﻨﻲ. ﻭﻋﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻘﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻘﻤﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﻦ.
)٢( ﺣﺴﺮ: ﻛﺸﻒ. ﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻧﺲ. ﻭﺍﻟﻌﻤﻪ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢.
)٥٠٢(

:ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
" ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻲ. )١(
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﻓﻨﺒﻲ ﻣﻨﺒﺊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻁ، ﻭﻧﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻮﻧﺲ: " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﺃﻭ ﻭﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﺎﻻ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻣﺎﻣﺎ. )٤(
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺭﺳﻮﻻ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ
ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺧﻠﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻠﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ، ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢ ﻭ ٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢ ﻭ ٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢١.
)٦٠٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ،
ﺃﻱ ﺿﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺟﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ
ﻟﻼﻳﻀﺎﺡ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻣﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺇﺿﻤﺎﺭ، ﺃﻱ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺬﻧﺐ ﻭﻧﺴﺊ ﺛﻢ ﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﺳﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻗﻂ
ﻟﺼﻨﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ، ﻫﻲ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٢( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻭﻧﻘﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﺼﻨﻢ ﻗﻂ ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻲ. ﺍﺭﺟﻊ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٠٨.
)٧٠٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺎﺩ ﻭﺇﻟﺤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﺬﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺪﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻓﻴﻨﻔﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺩﻭﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﺫ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺒﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ
ﺻﻨﻤﺎ ﻗﻂ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻬﺖ، ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺳﺒﻖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )١( ﺍﻟﺦ. ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ )٢( ﻣﺠﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ، ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻻ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ، ﺇﺫ ﻏﺮﺿﻨﺎ ﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ )٣(
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺠﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺸﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ.
)٨٠٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺣﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. )١(
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻃﻪ " ﺃﻱ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ". )٣(
٣٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ )٥(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻧﺐ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
ﻭﻻ
ﻟﻼﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ )٦( ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻮﺯﺍ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻻ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، )٧( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣: ٠٨ - ٢٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻪ: ١، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٧٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٦( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٩٠٢(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺄﻭﻟﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﺎ ﺑﻞ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ
ﻻﻧﺤﻄﺎﻁ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺫﻱ ﻟﺠﻼﻝ
ﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ،
ﻓﻴﺘﻀﺮﻋﻮﻥ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﺑﻲ
ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﺤﺮﻣﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻷﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﺠﺰ ﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻤﻔﺎﺩﻫﺎ ﺃﻧﻲ
ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻟﻮﻻ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻟﻮﻻ ﻫﺪﺍﻳﺘﻚ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺎﺕ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻧﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻫﻢ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺑﻐﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺎﺋﻘﺔ
ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ
)٠١٢(

ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ
ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺬﻧﺒﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻬﻢ
)٢(
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻻ ﻳﻮﺻﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﻨﻘﺺ ﻭﻻ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻬﻞ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
)٣( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)١١٢(

()٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻣﻌﻨﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ( *
* )ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ " ٠٢ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ. " ٢٣١ "
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ٦٢ " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ٥١٢ "
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ
" ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﺯﺓ
ﻭﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ )٢(
ﺧﺎﺻﺔ. )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺭﻫﻄﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٧: ٨٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٧: ٦٠٢.
)٢١٢(

" ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺭﻫﻄﻚ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ. )١(
٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻘﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )٢(
٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺤﺮﻳﺮﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺧﻴﺒﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ. )٣(
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.[ﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ] :)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٢ ﻓﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ.

()٣١٢

ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺍﻟﺤﻖ. )١(
٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺇﻻ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻷﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﺼﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )٢(
٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ )٣( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺓ
ﺑﻨﺖ ﺃﻓﻌﻰ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٤(
٧ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ
ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٢ ﻭ ٨٣٢.
)٣( ﻣﺨﻮﻝ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٣٢
)٤١٢(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )١
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ
ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻧﺎ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﻭ
ﻣﺎﺀ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ
ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٤(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﺭﻫﻄﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ "
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٥(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻣﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٤٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
 ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.[ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ] :)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ٦٧ ﻭ ٧٧ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١٨ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ.
 ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ[ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧٤ ﻓﻴﻪ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥١٢.

()٥١٢

.(ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻮﺿﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ: ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻵﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺩﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﻬﻢ
ﻻ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻵﻝ.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺍﻵﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻫﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ. )٣(
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻤﺎ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٤.

()٦١٢

ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ )٣( " ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻳﺲ: " ﻭﺁﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ )٤( ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ " )٥( ﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺫﺭﻳﺔ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ. ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ )٦( ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ )٧( ": ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﺎﺕ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺫﺭﻳﺔ ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ، ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻭﻻﺩ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻻﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺬﻛﺮﻭﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، )٨(
ﻭﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺸﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺕ ﺃﻭ ﺫﺭﻳﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻬﻤﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٤( ﻳﺲ: ١٤.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٣١.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٧١٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ
ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺫﺭﺃﻧﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ )١( "
ﻭﺫﺭﺃﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺬﺭﺅﻛﻢ ﻓﻴﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻧﺎﻓﻊ ﻋﺒﺪ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﺻﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺄﺗﻮﻧﺎ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﻳﻌﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻛﺄﺣﺪ ﺃﻭﻟﺌﻚ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺫﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻲ ﻛﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٥(
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
 ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ[ﻭﻗﺪ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٨١٢(

(ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ ". )١
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺒﻂ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻗﺴﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺛﻼﺙ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ )٣( ﺛﻠﺜﻴﻦ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺛﻠﺜﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﻳﺔ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ " )٤( ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻲ
ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺪﻩ.
٨١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٤١٢.
)٩١٢(

ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻞ
ﺳﺤﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )٣(
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٤( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻪ
ﺗﺸﻮﻳﺶ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺼﻘﻠﺔ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻨﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﺣﻤﺪ.
)٢( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ١٦١ ﻭ ٢٦١ ﻭ ٨٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٣٣.
)٠٢٢(

.ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻟﻠﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ".
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﻫﻢ ﺍﻵﻝ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻢ ﺍﻵﻝ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﻪ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺘﻲ
ﺁﻟﻲ "
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺽ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ: " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺘﻪ
".
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻝ )٤(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺃﺿﺮﺑﺘﻢ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺻﻔﺤﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ
ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ )٦( " ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺃﺻﺮﻓﺘﻢ.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦٢.
)١٢٢(

ﻟﻠﻤﻬﺘﺪﻳﻦ )١( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ
ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ
ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ
ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻈﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٢( ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﻞ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ:
" ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٤( ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ )٥( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٦( ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٧( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻫﻞ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﻒ. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﺣﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺮ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺭﻫﻄﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻫﻲ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
)١(
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﻋﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻝ ﻓﺬﻛﺮﻩ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﺪ
ﺃﺻﻼ )٣(، ﻷﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻨﺘﻈﺮ )٤(، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﺤﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﻞ
ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٥( ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺧﻨﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ[ﻻ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﺃﺻﻼ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻻ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪ.[ﺿﺎﻝ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻳﻨﺘﻈﺮ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ. ﻛﻠﻬﺎ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻠﻄﺘﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ.
)٣٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﻨﺘﻬﻴﻦ ﺑﻨﻮ ﻭﻟﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ
ﻛﻨﻔﺴﻲ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻷﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ، ﻭﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻠﻖ )١(، ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ".
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ. ﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ )٢( " ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ )٣(، ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ )٤( ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻌﺸﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ، " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
)٥(
--------------------
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻀﻞ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ[ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ
ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﺷﺮﻑ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻠﻖ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺋﺾ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٤٢٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ " ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻣﻌﺎﻧﺪ )١(، ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ )٢( " ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٣( ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺪﻋﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻓﺪﻙ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ
ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻟﻲ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ " ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٤( ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(،
ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻶﻝ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻳﺎ
ﻗﻮﻡ ﻻ
ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ " )٦(.
ﻭﺣﻜﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:، ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻱ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻄﺮﻧﻲ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ:
" ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٨( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻬﺬﻩ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٩٢ ﻭ ١٥.
)٧( ﻫﻮﺩ: ٩٢ ﻭ ١٥.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٥٢٢(

.ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ
ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺷﺊ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻣﻮﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻱ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻱ ﺷﺮﻑ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٣( " ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ،
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻭﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺕ
ﺇﺫﺍ، ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ.
ﻭﻣﺎ )٥( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺣﻰ )٦(، ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺩﺓ
)٧( ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺇﺫ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺆﺩﻭﻩ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻻ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٦٢٢(

ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻴﻮﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻘﻞ )١( ﻟﺜﻘﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻋﺎﻧﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺮﻓﻮﻩ
ﻋﻦ
ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣( ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻫﻲ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﺄﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺘﻪ )٤( ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺠﺰ
ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻪ )٥(، ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻭﻋﺪ )٦( ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧( ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺅﻥ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )٨( ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻭﻣﺒﻴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ.
)٤( ﺣﺎﻃﻪ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﻁ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ.[ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺟﻌﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٧٢٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺭﺍ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: )١( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: )٢( ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻟﻴﺤﺜﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ: " ﺃﻡ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﻰ
ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٤(.
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎﻩ، )٥(، ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺒﻜﻮﺍ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٦( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻛﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻓﻲ
ﻭﻗﻌﻨﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻻ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٤٢.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٨.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎﻩ.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥٢.
)٨٢٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )١( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ )٢( ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﻧﻚ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ. ﻓﻬﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻻﻝ ﺷﺊ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻞ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )٣( ﻓﻤﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺲ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻼ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻛﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٥(
ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ )٧( " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻲ ﺁﻝ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻳﺲ " ﻳﻌﻨﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﺥ ﻝ ﺃﻓﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ.
)٣( ﻳﺲ: ١ - ٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ٠٢١.
)٦( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ٠٢١.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٧ ﻭ ٩٠١ ٠٢١.
)٩٢٢(

(ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " )١( ﻓﻘﺮﻥ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺣﻴﺰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺮﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ: " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥( " ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﺃﺛﺮ ﻗﺎﺋﻢ )٦( ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﺴﻜﻨﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺿﻴﻪ
ﻟﻬﻢ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺿﻴﻪ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ،
ﻛﻤﺎ
ﺃﺟﺮﺍﻫﻢ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺮﻥ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﺑﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻭﺑﺴﻬﻢ[ﻣﻊ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.[ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻟﻬﻢ.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺍﻣﺮ ﺩﺍﺋﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ.
)٠٣٢(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ )١( " ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
)٣(
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺴﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ )٤(، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ )٥( ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٦( " ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺳﻤﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )٧( ﺃﻭ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻧﺰﻩ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٨( ﻭﻫﻲ ﺃﻭﺳﺎﺥ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻃﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻭﻭﺳﺦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﺠﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﻧﺰﻩ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.[ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)١٣٢(

.(ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )١
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٣( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎﺕ " )٤( ﻓﺎﻟﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺑﻨﺎ ﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ " )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ. ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﺑﻨﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ، )٧( ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺗﻲ، ﻷﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٩ ﻭ ٠١.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ.[ﻭﻟﺴﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
)٢٣٢(

(ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻝ ﻟﻴﺴﺖ )١
ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ " )٢( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻔﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﻻﺩﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻝ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٣(
ﻓﺨﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ
ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. )٤(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﻓﻠﻴﺴﺖ.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٨٢.
)٣( ﻃﻪ: ٣٣١.
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ[ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
 ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺍﻻﻝ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١٣ - ٩١٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢١ - ٣٣١.
)٣٣٢(

(ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﺃﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻤﻴﺮ " ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ
ﺃﻭ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻘﺘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺲ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ " ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ " ﺑﺪﻻ ﻣﻦ " ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ ﻭﻟﻴﻬﻠﻚ )٣( ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺬﺭﺍ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺗﻨﺘﻈﺮ، ﺃﻱ ﺷﻤﻠﺖ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﺤﻴﻦ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺟﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻗﺼﺔ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﻏﻴﺮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﺍ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻴﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﺤﻴﺚ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٥١٤ - ٦٣٤. ﻁ ٢.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٣٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﻤﻠﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
)٤( ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٣: ٤٨٤.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ
ﺃﺳﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ )١(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻬﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ " ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﺗﺮﻓﻊ " ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻗﺒﻠﺔ " ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻓﻠﺮﺩ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ".
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٨٧.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٩٢١.
)٥٣٢(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ "
ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻮﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻣﻮﺩﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺧﺎﻟﺼﺔ
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺣﻴﻄﺘﻪ، " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ.
١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ؟
ﻫﻞ ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻡ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ؟ ﻓﻘﻞ:
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺃﺧﻲ، ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﻲ، ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻲ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ " )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ: ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻠﺼﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ " ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٧.
)٦٣٢(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﻮﻁ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺄﺿﺎﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﻌﻄﻔﺎ ﻭﺗﺤﻨﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺳﺌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ )٢( ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻨﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ )٣( ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺁﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺁﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺎ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ؟ )٤( ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻘﻴﻞ ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ )٥( ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺼﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٦( ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻜﻢ )ﺑﻴﺘﻚ ﺥ ﻝ(.
)٤( ﺍﻟﺜﻘﻞ: ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﺸﻤﻪ. ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻔﻴﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺟﻤﻊ.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﻟﻚ
ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ ﻟﻠﺆﻡ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻌﺠﺰ، ﻓﻴﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﻛﻢ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺗﺘﺤﺒﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﻏﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﻢ ﺃﺗﺒﻌﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻘﻴﺮ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻤﺘﻰ ﻗﻠﻨﺎ: ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺄﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻣﺘﻰ
ﺗﺠﻮﺯﻧﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ )١( ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻵﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻴﻞ ﺳﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺍﺷﺮﺃﺑﻮﺍ )٢(.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻧﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺤﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﺁﻝ ﺃﻋﻮﺝ ﻭﺁﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ: ﻧﺴﻞ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺃﻋﻮﺝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺑﻄﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺳﻠﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺮﺃﺕ ﺁﻝ ﺣﻢ ﻓﻬﻲ، ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺣﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ:
ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻴﻢ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺁﻝ ﻳﺲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻳﺲ ﺣﺰﺑﻴﻞ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻘﻮﻟﻪ. ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺤﻘﻖ )ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺥ ﻝ( ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻰ.
)٢( ﺍﺷﺮﺃﺏ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺍﻟﻴﻪ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٣.
)٨٣٢(

ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﺧﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻫﻠﻲ " ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭ )١(
ﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ )٢( ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﻪ ﺑﺸﻌﺮ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻭﺻﻴﻪ * ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺑﻮﻻﺋﻬﻢ * ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺭﻯ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ * ﺳﺒﺒﺎ ﻳﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ
ﺃﺭﺟﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻭﺣﺪﻩ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺁﻝ ﻣﺮﺍﻣﺮ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺃﺻﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻠﻠﺖ: ﺁﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺁﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭ
ﺁﻝ ﺃﻋﻮﺝ: ﻓﺮﺳﺎ. ﻭﺁﻝ ﺟﺒﻼ )٣( ﻭﺁﻝ ﻳﺲ ﻭﺁﻝ ﺣﻢ ﻭﺁﻝ ﺯﻧﺪﻳﻘﺔ، )٤( ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺁﻝ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺁﻝ ﻣﺮﺍﻣﺮ. ﻭﺍﻻﻝ: ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ. ﻭﺍﻻﻝ: ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ )٥( ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻻﻝ:
ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻻﻝ: ﻛﻞ ﺗﻘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻫﻞ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﺁﻝ ﺍﻟﺠﺒﻞ " ﺃﻱ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺪ ﻧﻔﺴﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ[ﺍﻟﺤﺰﺍﻧﺔ] )٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻳﺘﺤﺰﻥ ﻭﻳﻬﺘﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ.
 ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ[ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ.
)٩٣٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﻴﺪﺓ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻴﻬﻢ ﻟﻲ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻛﺴﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ )٢( ﺧﺒﻴﺮﻳﺎ ﻓﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ. ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺪﺓ )٣(
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺘﻨﺤﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍﻥ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻴﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻓﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻏﺪﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ. )٤(
ﻓﺈﻥ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ:
" ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻂ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺩﺭﺍﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ: ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻠﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﻳﻄﺒﺦ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﺛﻮﺏ ﻳﻨﺎﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺴﺪﺓ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٤( ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
)٠٤٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻴﻞ: ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻦ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ " )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺱ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ، ﻭﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﺴﺒﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺳﺨﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﺍﻻﻝ ﺟﻤﻊ ﺁﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﺸﺒﺔ. ﻭﺍﻻﻝ:
ﻗﺮﻳﺔ )٢( ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻕ: )٤( ﺍﺷﺮﺃﺏ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪﻓﺖ
ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺃﺭﺧﻰ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ:
ﺃﺳﺒﻠﻬﺎ.
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ " )٦( ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٧(
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٣١.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺑﻪ.] ﻗﺮﺑﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤١ - ٦١.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ.
)٦( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٧( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٥٣ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)١٤٢(

٣٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺇﻳﺘﻴﻨﻲ
ﺑﺰﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﻻﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ. )١(
٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻤﺎ
ﻳﺘﺴﺎﻳﺮﺍﻥ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻲ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻨﺘﺞ )٣( ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻟﻢ ﺃﻗﻠﻪ ﺇﻻ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻛﻤﺔ )٤( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻛﺎﻡ
ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺃﻛﻨﺖ
ﻣﺰﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ )٥( ﺇﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻫﻨﻴﺌﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻨﺢ.
)٤( ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﺑﻨﺘﻲ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٦١.

()٢٤٢

٥٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ، ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
٦٢ - ﺧﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻓﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺿﺤﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻀﺤﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻮﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻘﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻤﺮﻭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﻭﻟﻲ
ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﻴﺎ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻩ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٢١.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺫﻱ ﻛﺒﺎﺭ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﻌﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻮﺛﻮﺏ.
)٣٤٢(

ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻌﺒﻲ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻮﺑﺖ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺮﻯ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻄﻊ ﻓﺒﺴﻂ
ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻑ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ، ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ
ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻓﻘﻬﻚ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺯﺍﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺑﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺣﻖ ﻗﻠﺘﻪ؟ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻜﺮ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﻉ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻛﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻢ
ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢( ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺺ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺎﻱ ﺣﻖ ﻗﻠﺘﻪ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٤٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻴﻐﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺘﺞ ﻟﻤﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ
ﺣﻞ
ﻣﻦ ﺩﻣﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ
ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺮﺿﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻓﺤﻤﻪ
ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻲ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﻠﻪ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ "
ﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: " ﻭﺃﻳﻮﺏ
ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ". )١(
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺏ ﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻤﻪ ﺣﺠﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﻘﻮﻩ ﻗﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻚ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﺃﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺠﺰﻭﺭ ﻓﻨﺤﺮﻩ )٢( ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺤﺮﻭﻩ.
)٥٤٢(

(ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﻭﺍﺟﻤﺎ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﻜﺬﺏ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺫﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ " ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، )٢( ﺃﻳﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ، )٣( ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ". )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺟﻢ ﻛﻮﻋﺪ: ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺮﻫﻪ.
)٨(
* )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ( *
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺴﺐ ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﺒﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻧﺴﺐ
ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺳﺒﺒﻲ. )٥(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ )٦( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٦١ - ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٦ ﻭ ٤٧.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ. ٦٥
.[ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] :)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١٢. ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺸﻔﻊ.[ﻻ ﻳﻨﻔﻊ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦٤٢(

ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻜﻢ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ. )٢(
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺣﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﻗﺎﻡ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻋﺘﻞ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ
ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ
ﺧﻼ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻭﻋﺼﺒﺘﻬﻢ. )٥(
٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻁ
ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻁ، ﻭﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٦١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥١.
)٧٤٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ
ﻣﻨﻘﻄﻊ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ. )٢(
٦ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٣( ﻓﺄﻧﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮﺓ، ﺃﻻ ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻫﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﻻ ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ )٤( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ. )٥(
٧ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ
ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ. )٦(
٨ - ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻲ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﺻﻬﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻧﺴﺒﻲ
ﻭﺻﻬﺮﻱ. )٧(
٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﻄﻊ
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ. ٦٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﻄﻊ
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٥١.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٥١.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٥١ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺸﻔﻌﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻤﺎ.

()٨٤٢

ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺪﻳﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺷﺮﻳﻚ
ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺮﻗﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻐﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻻ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻧﺴﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﺜﻰ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺼﺒﺘﻬﻢ )٣(.
)٩(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( *
* )ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ.( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺩﻭﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ )٣( ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ؟ )٤(
--------------------
 ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﺘﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ[ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻋﺮﻗﺪﺓ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٦١ - ٧٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
)٩٤٢(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺎ )١( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻧﺎﻃﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٢( ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ. )٤(
٣ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥(.
٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٣( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣٢.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٢١.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٣٤١ ﻭ ٤٤١.

()٠٥٢

.(ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
٥ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﻘﺐ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻘﻮﻝ )٢(.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٣(
٧ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ )٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )٦(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻏﺒﻴﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٤١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺗﺠﺮﻯ.
)٦( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤١.
)١٥٢(

.(ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢
٨ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣( ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ )٤( " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )٥(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٨( ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻜﺎﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻜﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻲ
ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻘﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ:
 ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.[ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ]
.)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٦٤١.
)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢.
)٧( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
٣٥١: ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻳﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ؟.[ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ] :)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢٥٢(

.(ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻷﻋﻮﺝ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺒﻪ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤(.
١١ -: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )٥( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺣﺪﺙ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ )٧( ﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻮﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٨(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺥ
ﻭﻻ ﻋﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٢٧
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻋﺮﺝ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ
ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٠٣.
)٩( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺘﻘﻞ.

()٣٥٢

٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )١(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ
ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ )٢(.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺔ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﻠﻘﺖ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻗﻂ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﻔﻠﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻀﻊ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺤﻒ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ
ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻛﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺎﻡ

ﺇﻓﺎﺩﺗﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪﺭ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٤١: ٧٠٢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺿﻌﻴﻒ.
)٤٥٢(

ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻤﺼﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻯ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺒﻨﺎ ﻗﻂ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ " )١( ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﺷﺮﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﺗﻔﻀﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﺄﻝ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻝ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻠﻮ ﻗﺎﻝ " ﺟﺰﺍﺀ.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺟﺮﺕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٧.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.

()٥٥٢

.(ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻓﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ، ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٣( ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮﻧﺎ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )٥(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٦(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺘﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻻﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺻﻠﺔ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٧.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٧.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٦٥٢(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻖ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺻﻠﺔ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﻟﻮﻳﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﻢ ﺑﻞ
ﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺻﻠﺔ ﺑﻞ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻓﺮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻓﺎﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻮﺭﺩ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻵﻳﺔ. ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻨﺴﺨﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻶﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺺ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ
)٧٥٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ )١( ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ
ﻭﻓﻲ
ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺬ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺥ ﻭﻋﻢ. ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺷﻬﺮﺍ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻫﻲ )٤( ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻞ ﻫﻲ
)٨٥٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺸﺊ
ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ.
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺑﻴﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻤﺖ ﺑﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻠﻚ )٢( ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ. )٣(
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٤(
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٨.

()٩٥٢

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ. )١(
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﻪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٤(
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣٢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٩٧.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.

.)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٤٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٢
)٠٦٢(

ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ )١(.
)٠١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ( *
* )ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ٣ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ. " ٩٧ ﻭ ٠٨ "
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ٤ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ١٧١.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ٥ " ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: -
ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ. " ٢٧ - ٧٧ "
ﺍﻟﺮﻋﺪ: " ٣١ " ﺃﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻛﺨﻠﻘﻪ ﻓﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " ٦١ ".
ﺍﻟﺮﻭﻡ: " ٣ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢١ ﻭ ٧٢١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤١.
)١٦٢(

." ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " ٠٤
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻙ ﻭﻧﺘﺨﺬﻙ ﺭﺑﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻭﻻ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﺃﻓﻼ ﻧﺴﺠﺪ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ
ﻷﻫﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ " ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ " ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﺎﻟﻠﺤﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻱ
ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﻮﻧﻜﻢ ﺩﺍﺭﺳﻴﻦ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
" ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ
" ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻬﺎ " ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺿﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ "
ﺑﻌﺪ ﻣﺒﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﻩ.
" ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺷﺮﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺇﺫ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ
ﻻ ﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻟﺮﺿﻮﺥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)٢٦٢(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺴﻘﻂ
)١(
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻟﻬﺠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ )٢( ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺑﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺬﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻤﺮﺍ ﻭﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٣( ﻭﺻﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﻛﻞ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﺒﺔ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺴﻘﻂ.
 ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.[ﻭﻳﻌﻤﺪ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ[ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ] :)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺪﺭﻩ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻨﻮﺑﺨﺘﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻔﺘﺢ ﺑﻬﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﺑﺮﺃﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻣﻦ ﻧﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺻﺎﺋﺪ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٩١ ﻭ ٧٩١.
)٥( ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺘﻴﺒﺔ.
)٣٦٢(

.(ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١
٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺝ )٢(، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﻭﻟﻌﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻛﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺒﻠﻐﻚ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ )٣( ﺃﺷﻬﺪ
ﻣﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺇﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﻋﺸﺮ ﺧﻄﺄ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻉ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﺀ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﻤﻮﺩ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﺀ ﺭﺟﻴﻌﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﻠﻮ. ﻓﺈﺫﺍ ﺝ ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٥( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٣٢.
 ﺃﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ[ﻓﺈﺫﺍ ﺡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٣٢ ﻭ ٣٣٢،
)٥( ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ.
)٤٦٢(

ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﻗﻮﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ، ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻋﺎﺩﻭﻩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻏﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﻓﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﻔﺮﻗﺔ )١(
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﻮﻥ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺗﻐﻠﻮ ﻓﻴﻚ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺐ )٢( ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻧﻲ
ﻧﺒﻴﺎ. )٤(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻟﺸﺮ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻼ ﻧﻘﺒﻠﻪ،
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻨﻘﺒﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﺮﻗﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﺒﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٣٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦١، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺹ ١٨١ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮ.
)٥٦٢(

(ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻃﺎﻉ. )١
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ. )٣(
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ
ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ
ﺣﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﺎﻧﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺭﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺮﻣﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﺬﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ
)٤(.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٤٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨ ﻭ ٢٨.
)٦٦٢(

ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﻠﻎ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﺼﺮﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ
ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ ﻭﻧﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ " )٢( ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ
ﺁﺫﺍﻧﺎ
ﺟﻬﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺣﻤﻘﺎﺅﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭ ﻧﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻨﺎ ﻣﺤﻼ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ )٥(
ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻪ
ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﺒﺮﺃ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻜﻞ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﻼﻓﺎﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﺍ )٧( ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٦.
)٢( ﻃﻪ: ٤٢١ - ٦٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺿﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
)٧٦٢(

ﻓﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ ﻓﻠﻘﺪ )٢( ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﻔﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٤(
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
)٥(
ﻗﻂ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻮﻩ
ﻋﻨﺎ ﻓﻤﻤﻦ ﻧﺒﻴﻌﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻨﻜﺮ
ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ
ﻣﻘﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ )٦(
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻪ ﻗﻂ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١٣.
)٨٦٢(

ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ: ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﺸﻮﻡ ﻋﺴﻮﻑ، ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ
ﻭﻻ ﻧﺎﺯﻉ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻛﺎﻟﻌﺴﻒ، ﻭﻣﺮﻕ ﻣﻨﻪ: ﺧﺮﺝ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻧﺎﺯﻉ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺰﻉ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﻀﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺣﺒﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ )٢(
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻝ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻣﺘﻢ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ
ﻓﻜﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﺘﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﺘﻢ: ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻋﺴﻮﻑ ﻏﺸﻮﻡ
ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻐﻔﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺘﻢ.[ﻭﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٣٣.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ] :)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢٢ ﻓﺒﻪ
)٩٦٢(

ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻥ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ، ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ )٢( ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ. )٣(
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ
ﺃﻓﺎﻙ ﺃﺛﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ )٤( ﻭﺻﺎﺋﺪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٣.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٧٥١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﺎﻥ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢٢ ﻭ ٢٢٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ:
٧٨١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ.[ﺑﻨﺎﻥ] :ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
)٦( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ. ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ:
٨٢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﺎﻧﺎ ﻳﺘﺒﻦ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺬﻩ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻫﻮ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺸﺪﻫﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻂ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻬﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٤٣: ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺗﺮﺗﻖ ﻓﻲ ﺳﻠﻢ ﻭﺗﻨﺞ ﻭﺗﻐﻨﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻧﺬﺭ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﺎﻛﻞ ﻗﺮﻃﺎﺳﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﻒ ﺍﻷﺯﺩﻱ.
)٠٧٢(

(ﺃﺷﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ. )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ: ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺈﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﺇﻟﻬﻴﺎ ﻣﺘﺤﺪ ﺑﻨﺎﺳﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ. )٣(
ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻐﻠﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻭﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٩١ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ.
)٣( ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١: ٧٥٣ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢: ٩٦ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻭﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ.
)١٧٢(

ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻧﻲ ﻓﻮﻕ
ﺣﻘﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻧﻲ ﻧﺒﻴﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻲ:
ﻣﺤﺐ
ﻣﻔﺮﻁ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻣﻔﺮﻁ.
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺮﺃ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻤﻦ ﻳﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻴﺮﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻕ ﺣﺪﻧﺎ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺃﺃﻧﺖ ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻧﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺑﺤﻖ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ ". )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٤( "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺃﻣﻪ ﺻﺪﻳﻘﺔ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﻐﻮﻃﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ
ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. )٥(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧ ﻭ ٠٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٧١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٢٣ ﻭ ٥٢٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٧.
)٢٧٢(

٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﺃﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ، )١( ﺃﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺭﻯ، ﺃﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺮﺟﺌﺔ، ﺃﻻ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺩﻗﻮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ، ﺃﻱ ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻣﻦ
ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﻛﻠﻬﻢ )٣( ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺃ ﻭﺯﻭﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﺃﻭ
ﺃﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٥(
٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(: " ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )٧( " ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﻩ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻣﻦ )٨( ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺍﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﻮﺳﺎ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺁﻛﻠﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٣.
)٦( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ.
)٧( ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ٧.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.

()٣٧٢

ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ )١( ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ:
" ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " )٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺎﻝ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻟﻦ
ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ )٣( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻛﻐﻠﻮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺎﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ".
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ )٦( ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻃﺎﻋﻨﺎ )٧( ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺿﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻗﺎﺋﻼ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٦.[ﻗﻞ ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٧.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ )ﺗﻐﻠﻮﺍ ﺥ( ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻮﺻﻔﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺻﻒ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻭﻧﺰﻫﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
 ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.[ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺎﺑﻰ ﺃﻧﺖ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻣﻦ ﻭﺻﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻇﺎﻋﻨﺎ.
)٤٧٢(

ﺃﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﺑﻌﻴﺪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ، ﻭﻣﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻧﻈﻴﺮ )١(، ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺩﻳﻤﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﺨﻠﻴﻘﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎﺿﻮﻥ
ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﺰﻕ، ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻘﺺ، ﻳﺤﻘﻖ ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ، ﻭﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ
ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻭﺗﺼﺒﺐ ﻋﺮﻗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٣( ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺁﻛﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻠﻴﻦ، ﻭﺷﺎﺭﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻧﺎﻛﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻛﺤﻴﻦ، ﻭﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ؟
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ )٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﺍﻫﺎ )٥( ﻣﻨﻴﺒﺎ، ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎﺀ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻪ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺙ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻻ ﺑﻨﻈﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻩ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ[ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ] )٣( ﻟﻢ ﻳﻜﺮﺭ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺧﺎﺿﻌﺎ.[ﺧﺎﺷﻌﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺍﻷﻭﺍﻩ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺄﻭﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ.
)٥٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻝ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ
ﻟﺒﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ )٢( ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻠﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﻠﻬﻢ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺇﻋﺠﺎﺑﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ )٤(
ﻟﻴﺴﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﻏﻨﺎﻩ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻘﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻏﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺃﻓﻘﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ )٥( ﻟﻴﺒﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺁﺛﺮﻩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻟﻴﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻋﺜﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺩﻝ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ.
ﻓﺴﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺑﻘﺪﺭﻩ.
)٦٧٢(

ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻠﻂ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻗﺪﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﻄﻼﺏ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺘﺠﻌﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻧﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﻴﺆ ﺑﻈﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ )١( ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(، ﻭﻳﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺧﺴﻴﺲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺘﺮﺻﺪﻭﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻘﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ: )٣( ﺳﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻭﻣﻮﺍﻛﺒﻪ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻭﺍﺟﺒﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﻌﻈﻤﻮﺍ ﺳﻮﺍﻩ ﻛﺘﻌﻈﻴﻤﻪ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺑﺨﺴﺘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﺯﺭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻭﻃﺎﻗﺘﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻗﺪ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺪ ﺣﺒﺎﻩ ﺑﻬﺎ
ﻓﻨﻈﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ )٤( ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻦ
ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﻳﻨﺘﺠﻌﻮﻥ: ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻮﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ[ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧٧٢(

ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻳﻔﻴﺘﻜﻢ )١( ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ.
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺳﺎﻭﻭﺍ )٢( ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺃﺯﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﺑﺨﺴﻮﻩ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻓﺤﺸﺮﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻪ
ﻓﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺭﺑﺎ، ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺪﺑﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ )٣(
ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ
ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﻗﺒﻀﺎ ﻭﻻ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻮﻗﻬﻢ
ﻭﺇﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻧﻌﻮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺟﻤﺎﺣﺎ ﻭﺍﻣﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ، ﻓﺒﻄﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺑﺖ
ﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ. )٤(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ
ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺎﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﺃﻱ
ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﻱ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻌﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻲ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﻮﺗﻜﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺪ ﺳﻮﻭﺍ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ.
)٤( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٤٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٨١ - ١٢:
)٨٧٢(

ﻣﻜﺎﻧﻴﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺗﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ: ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﻴﺘﻜﻢ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻔﻮﺗﻜﻢ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻤﻨﻊ ﺟﻤﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻋﺘﺰ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ.
١٢ - ﺟﺎﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ، ﻻ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻪ، ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ )١(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﺖ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻓﻴﻨﻬﺪﻡ،
ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻠﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻗﻮﻝ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺏ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٤١، ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦ - ﻭ ٥٦.
)٩٧٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ )١(.
٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺛﻤﺎﻥ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﺄﺷﻬﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻧﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﺃﺻﻠﻴﺖ )٢( ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻃﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺰﻁ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺰﻃﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺰﻁ:
ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺯﻃﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻁ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﻣﻌﺮﺏ ﺟﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺯﻃﻲ. )٤(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻭﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻓﻼ ﻣﺴﺎﻍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ:
ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﻃﻲ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٩١ - ١٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺻﻴﺒﺖ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩١.
[ﻫﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻃﻮﺍﻝ] :)٤( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺷﻴﺢ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٩ ﺃﻧﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﺘﻒ
ﺑﻲ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٠٨٢(

ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻃﻲ ﺧﺸﺐ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻐﺮﺏ )١( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﻃﺔ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﻭﺍﺳﻂ، ﻛﺬﺍ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻﻧﻔﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺳﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺡ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﻭﺿﻨﻨﺖ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ
ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺨﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺱ ﺗﺠﺴﺪﺕ ﻭﺗﺠﺴﻤﺖ ﻟﻔﺮﻁ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﻭﺗﻮﻏﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ، ﻭﺃﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺼﺐ " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ": ﺃﺻﻴﺒﺖ " ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺻﻠﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ )٢(
ﺃﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺁﺗﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ، ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺳﻠﻂ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻮﻥ، ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﺎﺀ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣(
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺗﻈﻔﺮ ﺍﻻﻥ ﺇﻳﻬﺎ ﺗﻈﻔﺮ ﺍﻻﻥ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻳﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﻧﻮﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻳﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺇﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺷﺠﺮﺓ ﺣﺠﺎﺯﻳﺔ ﺿﺨﻤﺔ ﺷﺎﻛﺔ.
)٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٩١.
)١٨٢(

(ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ. )١
ﺃﻗﻮﻝ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻓﺤﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻜﺖ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ: ﺗﻄﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻭﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻄﻔﺮ ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﺀ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻀﻤﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﻔﺮ ﻳﻄﻔﺮ ﺃﻱ ﻭﺛﺐ ﻭﺛﺒﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﻓﻮﻕ، ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻔﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻧﻪ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﺎ ﭘﺴﺮ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﺮﺷﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻃﺊ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺗﺨﻄﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻼﺛﺎ. )٢(
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺍﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺨﻄﺮ.
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١: ٦٦.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٩١ ﻭ ٦٩١.
)٢٨٢(

(ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ؟ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻓﻀﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﺑﻞ
ﻻﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻤﻊ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﻋﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻩ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻔﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. )٢(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﺎ
ﻧﺆﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ
؟ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ: ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﺎ ﺗﺆﻭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻟﻔﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ، ﺃﻱ ﻧﺼﻒ ﺣﺮﻑ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺔ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻫﻜﺬﺍ " - ﺍ " ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﺃﻟﻒ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻒ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻔﺮ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١.
)٣٨٢(

١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺬﺭﻭﺍ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ )٢( "
ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
٣٣ - ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ.
٤٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ )٤( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺣﺒﻪ
ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻓﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ
ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ ". )٥(
٥٣ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻴﻚ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺗﺮﺍﺏ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻭﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺒﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ
ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭﺃﺭﺛﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٧٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٥.
)٤٨٢(

.ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٣ - ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻣﺤﺐ ﻏﺎﻝ، ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ.
٧٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻳﻘﺮﻇﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ، ﻭ
ﻣﺒﻐﺾ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺷﻨﺂﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻬﺘﻨﻲ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺻﻔﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﺃﺗﻮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ، ﻓﺨﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺍ ﻓﺤﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻄﻢ ﺣﻄﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ )٣(
ﺛﻢ ﺃﺣﻴﻰ )٤( ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻳﺔ ﻳﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﺇﺑﺎﺣﻴﺔ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ )٥( ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣: ٤٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺹ ٣٦ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮ ﻭﺣﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻄﻢ ﺣﻄﻤﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ
)٤( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ.
)٥٨٢(

(ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ. )١
٩٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺑﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﻗﺪ ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻜﻠﺘﻚ
ﺃﻣﻚ ﻭﺗﺐ، ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻪ ﺫﻟﻚ. )٢(
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٠٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﺇﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎﻻ
ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
١٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﻛﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺧﻮ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ
ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٧.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ١: ٧٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٧ ﻭ ١٧.
)٥( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻮﻥ ﻻ ﻧﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺠﺔ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎﺀ.
ﻭﺫﻛﺮ )٢( ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ )٣( ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻔﺮﺽ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﺃﻛﻔﺮﻫﻢ )٤(، ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ. )٥(
٣٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ
)٦( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٧.
 ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ.[ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺫﻛﺮ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻈﻬﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻠﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺼﺎﺗﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٧.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ.

()٧٨٢

ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺃﻧﺖ ﻫﻮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺁﺑﺎﺭ ﻓﺤﻔﺮﺕ ﺛﻢ ﺧﺮﻕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ
ﻗﺬﻓﻬﻢ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻢ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻁ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ.
٤٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻠﻌﺘﻲ )٣( ﻭﺇﻥ ﻣﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻼ ﻋﺰﻳﺮ ﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻓﻼ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺳﻴﺤﺒﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﻓﻼ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﻦ
ﻣﻨﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺒﻠﺖ ﺻﻠﻌﺘﻲ، ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ ﺗﻜﺮﻳﻤﺎ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻲ. ﻭﺍﻟﺼﻠﻊ: ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﻨﻲ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻣﺮﻗﻬﻢ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٧.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ[ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﻨﻲ] :)٣( ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٧.
)٨٨٢(

٥٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﺃﺟﻠﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١( ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﺘﻨﺤﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻮﻧﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻳﻜﻸﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻌﺒﺪﻩ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭ
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻜﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭﻩ. )٢(
٦٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺃﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ، ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻊ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﻨﺎ ﻓﺒﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﻴﺘﻮﻥ ﻭﻣﻘﺒﻮﺭﻭﻥ ﻭﻣﻨﺸﺮﻭﻥ )٣( ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻭﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻭﺟﻼ
ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ )٤( ﻭﺃﻓﺰﻉ، ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﻒ ﺳﺎﻫﺮ ﻭﺟﻞ، ﺃﺗﻘﻠﻘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻤﺔ: ٧٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻨﺸﻮﺭﻭﻥ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩٨٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ، ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﺩ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻭﺟﻼ ﺃﺳﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻪ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ ﻋﺬﺑﻨﻲ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﻌﻮﺫﺓ: ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺛﻮﺏ ﻳﻠﻒ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﻖ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻕ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻱ ﺧﻂ ﻭﺳﻨﺪ ﻭﺻﻚ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ. ﻭﺍﻷﺟﺪﻉ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ:
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺩ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺳﺤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﺴﻮﻫﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ، ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺮﺩﺩﻳﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻩ ﻣﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ
ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٧٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٢(
ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٠٩٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻋﻢ
ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻭﺭﺯﻕ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(.
٨٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ
)٤(
ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺪﺃﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٥(: ﺃﻧﺎ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ. )٦(
٩٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ )٧( ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٥٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٦١.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻟﻘﻴﺖ.
)١٩٢(

:ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﺃﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎﻩ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺏ.
ﻭﺯﺣﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻳﺪﻩ
ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻋﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﻭﻳﻜﺘﻤﻚ، ﻓﺄﺑﻠﻎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﻔﻆ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻗﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻜﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﻞ ﻋﺒﺪ )٣(، ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ، ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺭﻭﻯ " ﻟﻠﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻛﻨﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺨﻠﻮ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ
ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﻋﺒﺪ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٩١.
)٢٩٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٠٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٢(
١٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺃﻟﺰﻕ )٣( ﺟﺆﺟﺆﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻠﻮﺫ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ
)٤(
ﻗﻦ ﺩﺍﺧﺮ، ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ ﺗﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻓﻨﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺒﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻢ
ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻢ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﻳﻌﻤﻲ ﺑﺼﺮﻱ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻟﺒﻰ، ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻴﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﺑﻞ ﻫﻮ: ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩١ ﻭ ٣٩١.
)٣٩٢(

ﺍﺗﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﻨﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
٢٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻌﻠﻢ )١( ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻭﺯﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٣٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ )٣( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻢ )٤( " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻢ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﺷﺊ
ﻗﻂ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻳﺮﺍ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻤﺤﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻗﺮ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٦( ﻷﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻤﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻠﻢ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻪ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻴﻪ.
)٤٩٢(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻻﺧﺬﺗﻨﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮ ﺷﺊ )١( ﻭﻻ
ﻧﻔﻊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺘﺮﺩﺩ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺘﺮﺩﺩ
ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻲ ﻻﺿﻼﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻱ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻪ ﺁﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻻﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﺮﻭﺩ " ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺛﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﺿﻼﻟﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺩ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺇﻟﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ )٤( " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻣﺎ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺒﻮﺓ ﻋﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٤٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺑﺰﻳﻌﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ
ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ " )٥( " ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.[ﻭﻻ ﻧﻔﻊ ﺷﺊ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٩١.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻧﻤﻴﺮﻭﺩ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٥٩٢(

.ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻛﺬﺏ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻪ )١(.
٥٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻣﻔﻀﻞ
ﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻻ: )٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻛﺬﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺭﺛﻮﻫﻢ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. ﺃﻭ ﻻ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺻﺤﻒ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻗﺮﺃ: ﻻ ﺗﺆﺍﺛﺮﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﻭﺿﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٧٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻧﻨﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٨٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٦٩١.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٦٩٢(

ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ )١(.
٩٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺯﺍﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺂﺑﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻧﺎ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻧﻮﺍﺻﻴﻨﺎ )٢(.
٠٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺑﺎﺏ، ﻗﻠﺖ:
ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ. )٣(
١٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻭﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )٥( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻟﺠﺒﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻠﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﺗﺤﺴﺮ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٩١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٩١ - ﻭ ٥٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٩١.
)٧٩٢(

ﺃﻭ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺖ ﻣﺎ
ﺩﻣﺖ ﻋﺮﻓﺘﻚ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻤﺬﻫﺒﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻷﺧﻼﻗﻚ.
٢٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺁﻟﻬﺔ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ )١( " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺍﺀ، ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﺎﺧﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺄﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻪ )٣( " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ )٤( ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٩١ - ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺮﺍﺀ.
)٨٩٢(

.ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﺳﻞ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺮﺁﻧﺎ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )١( "
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺭﺳﻼ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺪﺍﺀ ﻭﺧﻄﺎﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻮﻃﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
٣٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )٣(: ﺇﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻨﺎ ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺮﺯﻗﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻘﺘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﻌﻠﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺭ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻔﺮﻭﺍ ﺧﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻌﻮﺍ.
)٩٩٢(

ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺘﻮﻗﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻮﺑﻮﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﺟﻊ، ﻓﻘﺬﻑ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ
ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ )١( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻱ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻭﺳﻜﻴﻦ ﻭﻗﻨﺪﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﻔﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻜﺘﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺪ:
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺕ
ﺑﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻏﺎﻟﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ )٤(: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺕ ﺑﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻭﺗﻘﺎﺭ، ﺃﻱ ﺛﺒﺖ ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺗﻔﺄﺭﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﺯ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺸﺎﻓﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻭﻣﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻜﺸﻔﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻤﺖ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻪ ﻭﻓﺘﺸﺖ ﻋﻦ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ
ﻏﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٩١ ﻭ ٩٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٩١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻳﻀﺎﺡ.
)٠٠٣(

:ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﻫﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺋﺞ. ﻭﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ، ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻗﺘﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ، ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ.
٥٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺭﺯﺍﻗﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺉ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻻ: ﺃﻓﻨﻠﻌﻨﻪ ﻭﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺮﺋﻨﺎ ﻣﻨﻪ )١(، ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻣﻨﻪ. )٢(
٦٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺸﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺴﺮ " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ[ﺃﻓﺘﻠﻌﻨﻪ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻟﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺑﺮﺀﺍ ﻣﻨﻪ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٠٢ ﻭ ٨٠٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٠٢.
)١٠٣(

ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ " )١( ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
" ﺇﻧﻪ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺇﻧﻜﻤﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻱ
ﻳﺪﻋﻲ
ﺃﻧﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
٧٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ؟ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺖ ﻟﺸﺮﻳﻚ: )٣( ﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﻼ
ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﻗﻮﻡ ﺟﻬﺎﻝ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍﺕ ﻛﺬﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻟﻴﺴﺘﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻨﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ
ﺣﺪﺛﻬﻢ " ﻉ ﻩ " ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤( ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﺟﻬﺎﻝ ﺿﻼﻝ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ
ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻠﻚ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺍﻩ.
)٣( ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٧١ )ﺃﻭ( ٨٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢٠٣(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ، ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺭﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻌﻔﻮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻉ ﻩ " ﺭﻣﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻦ ﻗﺒﻞ، ﺃﻱ
ﺣﺪﺛﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻭﺣﻴﺪ ﺩﻫﺮﻩ ﻻ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻓﻼ ﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺩﻫﺮﻩ: ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺎﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻧﻔﺮﺩ.
٨٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺃﻱ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ؟ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻋﺬﺑﻨﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.
 ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻟﻘﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺄﺻﺤﺤﻪ:[ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺯ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٠٢. ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﻳﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﻮﻕ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١٢.
)٣٠٣(

٠٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﻦ ﺑﺸﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺗﻮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ )٣(.
١٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺒﺸﺮ ﺑﺸﻴﺮ؟ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻻﺳﻢ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺸﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﺎﺭ ﻟﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﺸﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻻ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﻞ ﻟﻪ )٦(: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﻧﺎ
ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺎ ﻣﺸﺮﻙ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺫﻛﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻻﺳﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺗﻪ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
)٤٠٣(

ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺸﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﻪ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺭﺏ )٢(، ﻭﻇﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ. ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﺨﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻠﺒﻴﺲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺷﺨﺺ ﻋﻠﻲ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، )٤( ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺷﺨﺺ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻋﺒﺪ ﻉ ﻭﻉ ﺏ )٥(
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻮﺍﻓﻘﻬﻢ )٦(
ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ ﺳﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻉ ﻉ )٧( ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺴﺦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻴﺎ )٨( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ. )٩(
--------------------
 ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﻟﻌﻞ[ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺋﻴﺔ] : ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ١: ٣٩٢: ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺋﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻉ
ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺬﻡ ﻣﺤﻤﺪ، ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺮﺏ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺑﻪ[ﻭﺍﻇﻬﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺍﻓﻘﻮﻫﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻴﺎﺀ.
)٩( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥٢ ﻭ ٣٥٢.
)٥٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻻﺳﻢ، ﺃﻱ ﺳﻤﻰ ﺑﺸﺎﺭﺍ ﻣﺒﺸﺮﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﺸﻴﺮﺍ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺘﻮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺣﺪﻭﻥ
ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻢ
ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻔﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺭﺏ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ، ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ
ﻇﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺮﺏ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﺃﻱ ﻫﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﻬﺮ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺷﺨﺺ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻟﻮﻫﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ،
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﺃﻟﻮﻫﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻉ ﻭﻉ ﺏ، ﻓﺎﻟﻌﻴﻦ ﺭﻣﺰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺏ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺮﺏ، ﺃﻱ
ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺍ ﻉ ﻉ ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
٢٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺑﺸﺎﺭ
)٦٠٣(

(ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻏﻮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. )١
٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ: ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻈﻠﻨﻲ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺳﻘﻒ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻪ. ﺃﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﺃﻻ ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺃﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ، )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﺣﺪ، ﺇﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﻐﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻗﻦ ﺍﺑﻦ )٣(
ﺃﻣﺔ، ﺿﻤﺘﻨﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺛﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺛﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺍﺩﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ.
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺭﻋﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻘﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﻗﺎﺩﻱ ﺃﻭ
ﺗﺪﺭﻭﻥ )٤( ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ. ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﻻ ﻟﻠﺴﻜﺖ. ﻭﺍﻻﺭﻋﺎﺏ ﺇﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻭﻥ، ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ "
ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻻﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﺃﻱ
ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻓﻴﻪ.
٤٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﻃﺔ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﺔ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻣﺪﺍﺭ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻟﻠﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ.
ﻗﺒﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻨﻔﺎﺀ. ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ٢: ٥٥ ﻭ ٨٠١.
)٣( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺒﺪ ﻗﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺪﺭﻭﻥ ﺍﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻨﻪ، )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻻﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﺩﻕ
ﻋﻈﻤﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻠﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻧﻲ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺆﻻﺀ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻠﺔ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
٥٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﻌﺒﺬﺓ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺮﻭﻧﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺪﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺒﺲ ﻭﺃﻧﻪ ﻏﺎﺏ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ
ﻣﻘﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ. )٣(
٦٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٥٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٩٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ: ١٩ ﻭ ٢٩، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ. ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺯﻟﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٣٨.
)٨٠٣(

ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺯﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻧﺎﻇﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ. ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺒﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﻨﻔﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻭﻫﻢ ﻟﺪﻋﻮﺍﻫﻢ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺈﺑﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ )٢( " ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ.
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﺘﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻥ. )٣( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٤(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﻣﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻇﺮﻭﻑ، )٥( ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﻮ ﺭﺏ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٥.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﻣﻨﺘﻘﻠﻮﻥ[ﻣﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺄﻛﻮﻟﺔ ﻣﺎﻝ ﻭﻓﺮﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻢ ﺛﺒﻮﺕ ﻭﻃﺮﻭﻕ.
)٩٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺤﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ. )٣( ﻣﻔﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ "
)٤(
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ، ﻫﺬﻳﻦ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ
)٥( ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺭﺏ ﻻ ﻳﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦(
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﻌﺒﺬﺓ ﻭﻣﺨﺎﺭﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻮﺍﻗﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻳﺪﻋﻲ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٧( ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺷﺨﺼﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻮﺭﺓ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺮﻳﺮ ﻗﺪ ﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻋﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﺤﻴﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، )٨( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻬﺎ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻩ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﻨﻲ
ﻧﺒﻲ )٩( ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺣﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
.[ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺋﻴﺔ]  ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺒﻼ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻌﻞ[ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻟﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺒﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻧﻰ ﻧﺒﻲ.
)٠١٣(

ﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺴﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻭﺷﺨﺺ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺨﺺ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﻘﻒ ﻫﻮ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ
ﻓﻴﺮﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺎﺭﻩ )١( ﺛﻢ ﻳﻐﻤﺰﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻮﺍ ﻓﻴﺘﻨﺤﻮﻥ ﻭﻳﺴﺒﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ )٢( ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٣( ﺗﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﺴﻮﺍﻫﺎ ﻭﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺗﻤﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﺘﺘﺒﻊ )٤( ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺐ
)٥(
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻳﻀﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻮﺍﻩ
)٦(
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻳﺒﻖ ﻓﺘﻌﻄﻠﺖ
ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺏ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻻﻥ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻘﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺬﺏ
--------------------
)١( ﻧﻰ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺄﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﺯﻧﺪﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻴﺎﺀ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻟﺬﻟﻚ.[ﻓﺘﺘﺴﻊ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺐ.[ﻭﻳﺼﺐ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺑﻪ.
)١١٣(

.ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻳﻖ
ﻓﺼﺎﺭ
ﺩﺍﻋﻴﻪ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻇﺮﻭﻑ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺻﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻧﺴﺐ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﺏ ﻟﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻟﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻲ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺇﺭﺧﺎﺅﻩ ﻭﺇﺭﺳﺎﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻗﺒﻴﺤﺎ
ﻭﺑﻪ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺠﺰﺓ
ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻌﺒﺬﺓ ﻳﻜﺜﺮ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺩﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﺃﻭ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺩﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﺫ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻤﻜﻨﺎ
ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻟﻮﻫﻴﺔ ﺑﺸﺮ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺆﻟﻒ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺑﻮﺟﻪ.
٧٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﺫﺍﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٩٢ - ٩٩٢.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
)٢١٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺣﻼﻝ ﻟﻲ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ
ﺃﺑﻴﺢ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﺎﺏ )١( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﻪ
ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﻚ )٢( ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺏ )٣( ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺳﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺏ )٤( ﻻﺑﺎﺋﻲ ﻭﺳﺎﺑﻲ )٥( ﻭﺃﻱ ﺳﺐ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﺃﻧﻲ ﺃﻏﻤﺰ )٦( ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﺭﻩ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ )٧( ﻣﻦ
ﻭﺯﺭﻩ ﺷﺊ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺢ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺃﻏﻤﺰ. ﺃﻱ ﺃﺻﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺮﺉ ﺃﻭ ﺿﺮﺭﻩ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﻏﻤﺰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻐﻤﺰ، ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻦ ﺃﻭ ﻣﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺯ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻌﻠﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺮﻳﺌﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻏﻤﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺃﻋﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﺑﺎﺣﻪ ﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺴﺒﺎﺏ.
 ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.[ﺳﺒﺎﺏ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ: ﻭﺳﺎﺏ ﻟﻲ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﺍﻥ ﺍﻏﻤﺰ.[ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻢ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻘﺺ.
)٨( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣.
)٣١٣(

:٨٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ،
ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻲ، ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻻ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺇﻥ ﺑﻨﺎﻧﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ
ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﺑﺄﺳﻮﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
)١(
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٩٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺮﺅﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ، ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٤( " ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ، ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﺳﻮﺃ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٠٣.
 ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ[ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٤١٣(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻋﺪﺩ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺄﻭﻟﻮﻫﺎ
ﻭﺻﻴﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻓﻜﺘﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ.
٠٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﺎﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣( " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻋﺪﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺸﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺄﻭﻟﻮﻫﺎ ﻭﺻﻴﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺩﻋﻮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻴﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﺐ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٢٣.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤.
)٥١٣(

ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )١( ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻠﻌﻮﻥ )٢(.
١٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻠﻘﺎﺳﻢ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ )٣(.
٢٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻻﺩﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻧﻴﺔ )٤( ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺒﺎﺩ )٥(
ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ )٦( ﻟﻚ،
ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﺴﺒﻚ )٧( ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺴﺒﻚ.

()٦١٣

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻭﺃﻥ
ﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻋﺬﺑﻨﺎ، ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﺑﺮﺃ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄﻭﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻮﺓ ﻓﺎﺷﺪﺥ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ: ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ.
٣٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻕ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻜﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )٢( ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﻲ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﻜﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ
ﻭﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮ ﺟﻨﻴﺪﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺣﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﺄﺑﻲ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ )٤(.
٤٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ:
ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ )٦( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺤﺬﺭﻙ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٣ ﻭ ٣٢٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺪﺵ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٢٣ ﻭ ٤٢٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٢٣ - ٨٢٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺎﺀ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٢٣.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ.
)٧١٣(

ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻟﻌﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﻳﺄﻛﻼﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ
ﻣﺆﺫﻳﻴﻦ ﺁﺫﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻛﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺭﻛﺴﺎ.
ﻳﺰﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﺃﻧﻲ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ، ﻭﻳﻠﻪ )١( ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺨﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺄﻏﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺸﺪﺥ )٢( ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺤﺠﺮ
ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ )٣( ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻭﻳﺤﻠﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ )٤(، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ )٥( ﺭﺃﻯ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺮﻗﺎ. )٦(
٥٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﺨﺪﺵ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ.
 ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ: ٩٩ ﻭ ٠٠١ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻧﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ
ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٢٣.
)٨١٣(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻟﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻤﺮﻭ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﺳﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺤﺮﺟﻦ )٢( ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺄﺟﻢ )٣( ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﻤﻪ ﻛﻀﺮﺑﻪ: ﻛﺮﻫﻪ.
٦٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻪ ﻭﺃﺷﻘﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺤﺬﺭ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﻌﻨﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ.
٧٨ - ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺫﺍﻗﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﺎ ﺁﺫﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻄﺎﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ )٦(
ﻳﻜﺬﺏ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻳﺬﻳﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ.
 ﻭﻓﻰ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻢ.[ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻢ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٢٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
)٩١٣(

ﻗﺘﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻜﻠﻪ )١( ﺃﺧﺒﺚ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺪﻋﻴﺎﻥ، ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٨٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ )٣( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺛﺒﺘﻨﺎﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ
ﻋﻤﻠﻚ )٤( " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ )٥(، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻌﻮﻥ )٦( ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ )٧(.
٩٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻤﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻓﻤﺤﻘﻮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻣﻪ ﺷﻜﻠﺔ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٤٣.
)٣( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻷﺟﺪﻉ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻲ
ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٧ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﻭﻳﺔ.[ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺋﻴﺔ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻔﻮﻥ.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥٣ ﻭ ٣٥٣.
)٠٢٣(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺩﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻲ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻟﺒﻴﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻮﺩﻱ ﻋﻠﻰ )١( ﺑﺪﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻋﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺫﻟﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻲ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺪﺍﻣﺎ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺼﻢ ﺻﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺧﺮﺱ ﺧﺮﺳﺎ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ - )٣(
١٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻪ )٤( ﻭﻻ ﺗﻨﺲ! ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ )٥( ﻭﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻴﺒﺔ )٦( ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻱ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ )٧( ﻓﻼ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺗﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺋﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺪﺭﺝ )٨( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺬﻩ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺭﺟﻊ ﻋﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺋﻪ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٤( ﻋﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﺤﺒﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻬﻌﻪ ﺑﺎﻹﺑﻞ: ﺯﺟﺮﻫﺎ ﺑﻌﻪ ﻋﻪ
ﻟﺘﺤﺘﺒﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
)٦( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﻣﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٨( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ. ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺭﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ. ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
)١٢٣(

ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺨﻄﺔ )١( ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﺳﻤﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ )٢( ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭ
ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ، ﻓﻼ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﺗﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺋﻲ )٤( ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻗﻂ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺁﺟﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﻴﺔ ﺃﻣﻮﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺋﻲ، ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻨﻲ ﺑﺮﻛﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ "
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺨﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺴﺤﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺧﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺤﺎﻝ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺨﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺨﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﺭﺩﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﻂ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺤﻈﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﺏ.
ﻭﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ] :)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ، ﻟﺤﺒﻞ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻴﺎﺗﻲ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨١ ﻭ ٩٨١.
)٢٢٣(

ﻭﻛﻮﻥ ﺧﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺒﻬﺎ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﻠﺤﻆ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺗﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﺑﺨﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻂ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ
ﻓﻔﺎﺗﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ
ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻀﺮﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ. )١(
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﺬﻩ، ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ.
٢٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻠﻚ )٢( ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﻴﻪ. )٣(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﺳﻢ
ﻧﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻳﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٥٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﻠﻞ ﻭﻳﺸﺎﻓﻬﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ..
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٠٢.
)٣٢٣(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺃﻯ، ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻠﻚ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﻫﻠﻚ ﻭﻳﺸﺎﻓﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﻫﻠﻞ ﻭﻳﺸﺎﻓﻬﻪ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻪ.
ﻭﺻﺤﺢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻫﻠﻞ ﺑﻨﺒﺎﻭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﻨﺒﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻛﻼ ﺇﻓﺮﺍﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺃﻯ ﻭﻫﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺗﺪﻫﺸﺎ ﻭﺗﺤﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻭﺗﻌﺠﺒﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﻭﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻰ! ﺃﻱ ﺃﺗﻘﻰ، )١( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﺎﻳﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٣٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻭﻝ )٢(؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤: ٤٦١: ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻰ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١.
)٤٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺘﺐ، ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻟﻸﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻭﺑﻼ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺨﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻫﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻼﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻣﻊ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺤﺢ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺒﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﺒﺴﺎﺕ ﺣﻖ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺻﺤﻔﻨﺎ، ﻓﺎﺫﻥ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺃ
ﻣﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺯﻝ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﺍﻟﻤﺰﺍﺟﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻧﻔﺲ
ﻣﺠﺮﺩﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻁ ﺣﺪﻭﺙ ﻓﻴﻀﺎﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺼﺮﺡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻫﻴﻮﻻﻧﻲ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﺰﺍﺟﻪ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﺠﻮﻫﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ ﻳﺪﺑﺮﻩ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺜﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
٤٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﺉ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ.
)٥٢٣(

ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﻭﺭﻉ، ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻣﺎ ﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺎﺕ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﻭﺭﻩ.
ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ )١( ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ )٢( ﻓﺄﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺳﺨﻄﻬﻢ.[ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺫﻛﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ، ١٨ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
٩٦ ﻭ ٠٧ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﻟﺰﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﺎﺣﺎﺕ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎﻟﺔ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﺮﺍﺣﺎﺕ ﻓﺴﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻌﺪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﺑﻰ
ﺧﺪﻳﺠﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺒﻜﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺳﻼﺣﻬﻢ ﻻ
ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﺣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﺼﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺘﻢ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﺫﻥ
ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ، ﻣﻊ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺘﺨﻠﺼﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻤﻮﺗﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﺍﻋﺰﺍﺀ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ.
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﺳﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺼﻠﺒﻪ ﻭﺻﻠﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺼﻠﺒﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﺑﺎﺣﺮﺍﻗﻬﻢ
ﻓﺎﺣﺮﻗﻮﺍ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺎﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﺖ.
)٦٢٣(

.(ﻫﺎﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺊ، ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ، ﺃﻱ
ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: " ﻳﺜﺎﻟﻢ " ﺑﺎﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ
" ﻭﻣﻨﻬﻢ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻭ " ﻣﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺜﺎﻟﻤﻬﻢ ﺷﺊ
ﻭﻳﻮﻗﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻠﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺏ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺐ ﺇﻻ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺋﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻄﺎﻉ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﺎﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺷﻘﺎﻭﺗﻪ
ﻭﺳﻮﺀ ﻃﻴﻨﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﻓﺎﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ. )٢(
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٨١
)٢( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻭﺗﺮﻙ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ.
)٧٢٣(

ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻱ )٢(
ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﻛﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ". )٣(
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٤( ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻭ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٥(
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺟﺒﺮ
ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٢٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٣.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ.

()٨٢٣

ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻮﺍ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺨﻠﻘﻮﺍ ﻭ
ﺭﺯﻗﻮﺍ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻮﺿﺢ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﺟﺎﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻧﺴﺨﺘﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺠﺴﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺴﻢ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﺮﺯﻕ، ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻬﻢ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ )٣(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(
ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ )٦( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٧.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٦٢.
)٤( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ.
)٩٢٣(

ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ، )١( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )٢( ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ )٤(
ﺃﻭ ﺃﻋﻂ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ )٥( ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻴﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٦(؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " )٧( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺋﻂ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ.[ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ[ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺁﺧﺮ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺍﻻ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻧﻌﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻘﻠﺪﻳﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﻴﻪ
ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻓﻰ ﺻﺤﺔ ﻋﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻧﻈﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ
ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻓﻴﻔﺘﻮﻥ ﻭﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ،
ﻭﺑﺒﺎﻟﻲ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻜﻤﻪ.
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٣ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ:[ﻓﺎﻣﺴﻚ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٠٣٣(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ )٢( ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ: ﻧﺎﺝ ﺃﻭ ﻫﺎﻟﻚ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺑﻪ. )٣(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻋﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻋﺮﻑ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﻋﺮﻑ
ﺃﻥ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﻟﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻﻳﺎﺕ ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ". )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٢٢.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ[ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺗﻨﻄﻖ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٤١١.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٨٣٤.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)١٣٣(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺛﻢ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻓﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ. )٣(
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ "
ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺿﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺻﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺩﻳﻢ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ: ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺩ ﻗﻠﺒﻲ
ﻳﺸﺮﺡ ﺑﺎﻟﺴﻜﺎﻛﻴﻦ ﻭﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭ
ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻭﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ )٦( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
)٢٣٣(

(ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ )١
ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٢( ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٣( ﻓﻤﺎ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ )٤( ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ
ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ. ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﺍﻟﺸﺊ )٥( ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ. )٦(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.[ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺹ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
 ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١ ﻭ[ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﻴﻪ: ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻟﺸﺊ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١ ﻭ ٤١١.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٣ ﻭ ١٣٣ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻈﻲ.
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺭﺍﺟﻌﻪ.[ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٣ ﻭ ٠٣٣ ﺭﺍﺟﻌﻬﻤﺎ ﻓﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٣٣٣(

:١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )١( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. )٣(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺎ
ﻋﺮﻓﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻻﺭﺍﺀﺓ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ. ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ. )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ٧.
--------------------
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٣٣ ﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٣.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ.

()٤٣٣

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺘﻢ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺴﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺗﺼﻤﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺃﻣﺮﻧﺎ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ. )٢(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺓ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﻟﺤﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻟﺤﺒﻪ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ". )٤(
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
[ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٣ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻤﺘﻨﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺹ: ٩٣١.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٤٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٥٣٣(

٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺭﻓﻴﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻋﻄﻰ
ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺁﺧﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮ )١( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ. )٢(
٦١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮﺓ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ )٣( ﻧﺎﻋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻭﺣﺴﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ )٥( ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻣﺮﺧﻰ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻜﺸﻔﺖ
ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﻗﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ: ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻞ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﺤﻘﻴﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺤﻘﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻙ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٣٣ ﻭ ٢٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺾ.
)٤( ﻧﻌﻢ ﻛﺸﺮﻑ: ﻻﻥ ﻣﻠﺒﺴﻪ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻦ[ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺷﻌﺮ.
)٦٣٣(

ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ، ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻞ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺷﺌﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭ
ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻄﻊ ﻛﺸﻔﻪ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻚ؟ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺎﻳﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻛﺎﻣﻼ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ. )٢(
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻭﺟﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﻌﺪﻭﻫﻤﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭﻩ
ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﺷﺮﻓﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻜﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺿﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٣.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٧٣٣(

(ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ. )١
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻓﺴﺮﻩ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺸﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺸﺊ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ )٢(، ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺸﺊ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ
ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺧﺮ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺊ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻟﻢ ﺃﺗﻞ )ﺍﻧﺰﻝ ﺥ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ - ٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٩١.

()٨٣٣

٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻮﻃﺎﻥ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٠٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻨﻪ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺒﻠﺘﺎﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻥ ﻟﺤﻼﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﻟﺤﺮﺍﻣﻪ. )٢(
١٢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﻓﺮﺩﺍ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ
ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻧﻮﺍﺑﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻳﺤﻠﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭ
ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺼﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻫﻖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻪ. )٣(
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: )٤( ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٨.
)٣( ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
 ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻳﺮ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٩٣٣(

ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺮﺹ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ".
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ. )١(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ
ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺋﺘﺪﺏ
ﻓﻔﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻑ: ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ. )٢(
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺮﻳﺖ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﺩﻫﺮ ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻯ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ
ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻭﻟﻦ ﻳﺸﺎﺅﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﻭﻣﻦ
--------------------

.)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢٣
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٠٨.
)٠٤٣(

.(ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻟﺤﻖ، ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﺷﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺣﺪﻭﺙ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ:
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺄﺷﻬﺪﻫﻢ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﺒﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺑﻞ ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﺎ ﺃﺷﻬﺪﺗﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﺃﻓﺘﺘﺨﺬﻭﻧﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٢( " ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺷﻬﺎﺩ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ؟
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )٣(
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٤٤ ﻭ ١٤٤.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦: ٦٧٤ ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ.
)١٤٣(

ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﺎﺕ ﻛﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻓﻮﺽ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ "
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻦ ﻳﺸﺎﺅﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻣﺮﻕ، ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻣﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻱ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺑﻄﻞ. ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ، ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻆ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ )١( ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﺃﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " )٣(.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ، )٤( ﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
)٢٤٣(

(ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ )١
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ )٢( ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﺎﻟﻘﻨﺎ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﻻ ﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻫﺌﻴﻦ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﺒﻴﺪﻙ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، )٤( ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ
ﻧﺪﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺩﻳﺎﺭﺍ )٥( ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺬﺭﻫﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﻻ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ؟ ﻗﻠﺖ )٦(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺩﻳﺎﺭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ.
)٣٤٣(

ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺨﻠﻘﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻣﺎﺗﺎ ﻭﺃﺣﻴﻴﺎ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺬﺏ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: " ﺃﻡ
ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻛﺨﻠﻘﻪ ﻓﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " )٣(.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻟﻘﻤﺘﻪ ﺣﺠﺮﺍ، )٤( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺮﺱ.
ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥( ﻭﻗﺪ ﻓﻮﺽ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻢ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻼﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺘﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦( ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻧﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ
ﺩﻋﻮﻯ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻴﻤﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺗﻨﻔﻴﻖ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻫﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " )٨( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٩( ﻏﻠﻮﺍ ﻟﺘﻌﺪﻳﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺨﻠﻘﺎ ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﺣﻴﻴﺎ ﻭﺍﻣﺎﺗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻟﻘﻤﺘﻪ ﺣﺠﺮﺍ.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺗﺪﻳﻨﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٧( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ٩٠١ - ١١١.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻴﻪ.
)٤٤٣(

ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ )١( ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻭﺻﻔﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻫﻢ ﺿﻼﻝ ﻛﻔﺎﺭ، ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻛﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ: ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ
ﺑﺤﺪﻭﺙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺨﻠﻘﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺤﻼﺟﻴﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﺝ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻮﻑ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻠﺤﺪﺓ
ﻭﺯﻧﺎﺩﻗﺔ ﻳﻤﻮﻫﻮﻥ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻠﺤﻼﺝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﻳﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﺰﺭﺩﺷﺖ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻴﺨﻮﺧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
)٢(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٥٤٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﺻﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻘﺼﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻣﺸﻴﺨﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺠﺌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻓﻲ )١( ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﻓﺬﻟﻜﺔ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻟﻮﻫﻴﺘﻬﻢ ﺃﻭ
ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﺗﺤﺪ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﺄﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ.
)٢( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٣٦ - ٦٦.
)٦٤٣(

ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﺮﻁ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻋﺠﺎﺋﺐ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﻓﻘﺪﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻟﻨﻘﻠﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻋﻨﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
" ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ " ﻭﻭﺭﺩ " ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻭﺭﺩ " ﻟﻮ ﻋﻠﻢ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﺘﻠﻪ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻭ
ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﺍﻃﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻨﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺎﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﻳﻤﻴﺘﻮﻥ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﺗﻬﻢ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺐ
ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻛﺸﻖ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﺸﻴﺘﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻛﻔﺎﺣﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻞ ﺻﺮﺍﺣﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ.
)٧٤٣(

ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ ﻻﻳﺠﺎﺩ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻄﺎﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺪﺧﻠﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ
ﺑﻬﻢ، ﺑﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﺘﺸﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺭﻓﻌﺔ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻮﺍ
ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺣﻲ ﻭﺇﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻋﺎﻗﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺳﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ
ﻳﻮﺣﻰ " )١(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﺸﺮﻓﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤.
)٨٤٣(

.ﻓﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺪﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻬﻢ ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺈﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )١( ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ ﺣﻼﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺭﺩ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ )٢( ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻔﺘﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻳﺒﻴﻨﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻘﻞ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ،
ﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺘﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﻖ ﺑﺎﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻣﺦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻟﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺭﺃﻭﺍ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٩٤٣(

ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺤﻂ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ.
)١١(
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١( ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ. )٢(
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻨﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ. )٣(
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﻂ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻴﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭ
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٦٢٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٨٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١: ٦٣٢.
)٠٥٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺧﻄﺎ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺷﻴﺨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻻﺳﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻔﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻳﺪﻭﻥ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻬﻮ
ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻠﻌﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻣﺆﻳﺪ ﻣﻮﻓﻖ
ﻣﺴﺪﺩ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ".
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﺨﻄﺊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ.
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﻔﺤﺎﻭﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻫﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺇﻃﺒﺎﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.

()١٥٣

()٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* )ﺃﻧﻪ ﺟﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻮﺍﺀ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻣﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ
ﺟﺮﻯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ " ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﻌﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻌﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ
ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ، ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ )١(
ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻮﻟﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ )٣( ﺣﻤﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﻓﻴﺴﺘﻨﻄﻖ ﻓﻴﻨﻄﻖ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻓﺎﻛﺴﻲ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻖ ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.

()٢٥٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰﻭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ، ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻴﻒ
ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻮﻟﺘﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻳﺮﻛﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺤﺎﻣﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ )١( ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭ " ﻋﻠﻲ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻟﺔ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺴﺘﻨﻄﻖ، ﺃﻱ ﻟﻠﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٢(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.

()٣٥٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺧﺬ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻲ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺭﺍﺑﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻩ
ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻫﺎﺩ ﺇﻻ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ )١( ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻫﺒﻂ )٢( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻳﺠﺮﻱ
ﻵﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﻷﻭﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻗﺴﻤﻲ )٣(، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ،
ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻟﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺖ )٤(: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺒﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺴﻤﻴﻦ.
)٤( ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺯﺍﺋﺪﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
)٤٥٣(

ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ، ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺭﺍﺑﻄﻪ، ﺃﻱ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻂ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻪ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﺃﻱ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻱ ﻧﺴﺐ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺻﺤﺘﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ " ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ " ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺮﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻭﻟﺔ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٥.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩١ - ٨٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٩١ - ٨٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤( ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٥٣(

ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺩﻭﻟﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻄﻘﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺳﺒﻄﻴﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭ
ﻛﻠﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ )٤( ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻟﺘﻪ ﻳﺄﻟﺘﻪ: ﻧﻘﺼﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻠﻜﻢ.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.[ﺍﻟﺤﺠﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٦٥٣(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺴﺒﺐ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﻤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻓﻲ " ﻋﻤﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺑﺎﺀ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻧﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻠﻬﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ. )١(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ، ﺃﻱ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ. )٤(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١
)٧٥٣(

٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺣﺪ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ )٤( ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ..
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻟﻨﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺼﺪﻕ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻨﺎ
ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ. )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٦١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺣﻜﻤﺎ.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢.
)٨٥٣(

.ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻻ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻫﻠﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻭﺍﺣﺪ، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻳﻤﻴﺪ ﻣﻴﺪﺍ، ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺯﺍﻍ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺨﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﻐﺮﻗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﻟﺮﺯﺍﻧﺘﻬﻢ ﻭﺛﺒﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﺔ
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺠﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺠﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٣(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ. )٤(
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

()٩٥٣

ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ
ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ )١(
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻷﻭﻟﻨﺎ. )٢(
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ. )٣(
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ. )٤(
٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻛﺂﺧﺮﻧﺎ ﻭ
ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﺄﻭﻟﻨﺎ. )٥(
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺒﺎﺡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٦٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٦٢.
)٥( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٢.
)٠٦٣(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺘﻨﻲ )١( ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ
ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ. )٢(
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﺖ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻻ ﺗﺰﻭﺭ ﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻳﺰﻭﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ. )٤(
٠٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻣﻌﻪ )٥(.
١٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺘﻦ: ﺯﻭﺝ ﺍﻻﺑﻨﺔ.
)٢( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٢.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻘﻌﺘﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻔﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺎﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٨.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥١.

()١٦٣

ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻫﺘﺪﻱ، ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺿﻞ ﻭﻏﻮﻯ، ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻣﺎ
ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻰ، ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻷﺟﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺻﻞ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺳﻤﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )٤( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ
ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻝ
ﻫﺎﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺻﻴﻦ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﺁﺧﺮ
ﺳﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺻﻞ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺸﻤﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢١١ - ٤١١ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.

()٢٦٣

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ
٢٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ
ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )١(، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ
ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ. )٢(
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻔﻀﻞ ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﻭﻓﻀﻞ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻔﻀﻞ
ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺇﻻ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﺑﺮﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺯﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٤( ﺑﻌﺪﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻮﻝ
ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٣( ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ: ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻟﻔﻀﺎﺋﻠﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺗﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٥١ ﻭ ٠٦١.
)٣٦٣(

* (٣١ * )ﺑﺎﺏ
* )ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ( *
ﺍﻟﻜﻬﻒ " ٨١ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ " " ٧٦ - ٠٧ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺄﺑﺎﻩ ﺃﻓﻬﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻤﻦ
ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻔﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ.
١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻣﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻬﻤﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺠﺤﺪﻭﻩ
ﻭ
ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﺟﺤﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻴﻨﺎ. )١(
٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ. )٣(
٣ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﺝ.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٤٦٣(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻜﻢ
ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻨﺴﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻛﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻜﻢ. )١(
٤ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﺮﻭﻯ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻚ
ﺃﻭ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ. )٢(
٥ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ )٣( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻢ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٤( ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻳﻌﻮﻩ
ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﻜﻜﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
)٥(
٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ )٧(
ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ
ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻮﺃﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩ ﻭ ٤٩.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٠٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ.

()٥٦٣

ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ ﺟﺤﺪﻩ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻨﺎ. )١(
٧ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﻧﺖ
ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻟﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ. )٣(
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ
ﺗﺮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺗﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺬﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﺑﻘﻠﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺬ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ. ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻮ[ﺍﻟﺤﻮﻳﺰﻱ] :)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١. ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻔﺬ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢١ ﻭ ١٢١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٢٣ ﻭ ٤٢٣ ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ.

()٦٦٣

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻗﻠﺒﺔ ﻭﻗﻠﺐ ﻭﻗﻠﺐ.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺭﺃﺱ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺼﻞ
ﺃﻧﻤﻠﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﺪﻭﺭﺓ، ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺇﺣﺎﻃﺘﻪ ﺑﻬﺎ.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻓﻴﻪ. ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﺚ )٤( ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﺎﻧﻘﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻳﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻘﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺧﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٢٣.
 ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ[ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
 ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﺗﻤﺜﻞ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٢.
)٧٦٣(

ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ )١( ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٢(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻗﺮﻃﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻤﺜﻠﺔ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻛﻔﻠﻘﺔ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ، ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﻢ. )٣(
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﻓﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﺇﻧﻬﺎ )٤( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺷﻤﺴﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻒ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺗﻔﺄﻝ ﺑﻪ ﻭﺗﻄﻴﺮ ﻓﻨﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻼ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ.[ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٢، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١٢.
 ﻭﻓﻴﻪ:[ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ] :)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٢ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﺐ.
 ﻳﻮﺟﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻓﺈﻧﻬﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١١ ﻭ ٩١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١٣ ﻭ ٩١٣.
)٨٦٣(

ﻭﺍﻟﺘﻜﻬﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﻟﻄﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ )١( ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ )٢( ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ )٣( ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ. )٤(
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺗﻰ
ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. )٥(
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ. )٦(
--------------------
 ﻭﻓﻴﻪ: ﺷﻬﺮ.[ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.[ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٣ ﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥١٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٣ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ ﺗﺮﻛﺒﻪ.
)٩٦٣(

٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻟﺘﻄﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ. )١(
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ )٢( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻄﺎﻕ )٣( ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٤(
"
ﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﺃﻧﻄﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻄﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻴﻄﺖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺴﻮﺡ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻭﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺪﺍﺭ ﺑﻪ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ
ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺿﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ )٦( ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )٧( ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﺑﻲ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦١٣ ﻭ ٧١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١ ﻭ ٨١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦١٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.

()٠٧٣

ﻗﺎﻝ ﻋﻼ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. )٢(
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ
ﻋﺎﻟﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺠﻴﺊ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﺮﺷﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﻳﺮﻭﺣﻮﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻴﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺸﺮﺓ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻠﻔﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺮﺍﺗﻨﺎ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺍﺗﻜﻢ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺃﺷﻬﺮﻙ ﺩﻗﻘﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﺴﻜﺖ )٣(
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﺑﻘﺎﺑﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺑﺎﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١١.
)١٧٣(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻭﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻷﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻨﺪﺏ
)٢(
ﺑﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺗﻬﺎ ﻭﺧﺎﻻﺗﻬﺎ. )٣(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻮﺭﺩﺍ
ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺎﺅﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺴﻔﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻣﺮﺭﻧﺎ
ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺶ، )٥( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٦(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺟﺒﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ )٧( ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﻴﺎﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺐ ﺍﻟﺤﻮﻯ )٨( ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﻡ )٩(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻨﺎﺩﻯ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻣﻮﺣﺶ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﺒﻼ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻨﻪ.
 ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﻩ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻻﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ.[ﺍﻟﺠﻮﻯ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
.[ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ]  ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻦ[ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﺛﺎﻡ] )٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ
)٢٧٣(

ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ.
ﻭﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ )١( ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺇﻟﻲ )٢(
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻫﺆﻻﺀ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﺘﻤﺎ: ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻧﺎ
ﺇﺫ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻤﻮﻧﺎ، ﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ، ﻓﻼ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻤﺎ، ﺫﻭﻗﺎ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺗﻀﺮﻋﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻴﺘﺴﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ )٤( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻃﻮﻳﺖ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﻜﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻮﻳﺖ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻋﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻜﻠﻤﻚ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺘﻮﺏ، ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﺼﺮﺥ ﺑﻲ: ﺃﺟﺒﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: )٥( ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻮ ﺑﻮﻟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ )٦( ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻮ ﻧﺴﻄﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﻧﺤﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻧﺤﻮ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻬﺮﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮ )٧( ﻓﻤﺎ ﻳﻄﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻛﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﻂ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﺎﻥ ﺇﻟﻰ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ.[ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻥ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:[ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ.
)٣٧٣(

(ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻧﺖ )١
ﺗﺴﻤﻊ ﺫﺍ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻣﺼﻔﻮﻥ )٢(
ﻣﺼﻄﻔﻮﻥ ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻧﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٣(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻲ
ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺗﻘﻠﺐ )٤( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺗﺸﻬﺪ )٥(، ﻭﺗﺤﻀﺮ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٦( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻧﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺒﻬﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ )٧( ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ )٨( ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺆﺗﻰ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ )٩( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ )٠١(
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١١( ﺣﻔﻈﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ
--------------------
 ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ] :)١( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻧﺎ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻻ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﺧﺒﺮﻩ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ.[ﻓﺄﻳﻦ] : ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ[ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ] :)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ.
)٤٧٣(

ﻭﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻗﺪ ﻭﻛﻞ )١( ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺣﻜﻮﻣﺘﻨﺎ ﺟﺒﺮﺗﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﺮﻭﻩ،
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﻋﺬﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻬﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻏﻴﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺔ
ﻟﻠﻨﺎﺱ )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٤( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺬ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻒ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻨﺮﻳﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٥( ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﻓﺎﻕ؟ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ " )٦( ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﺎ )٧( ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﻥ ﻳﻘﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ.
)٣( ﺳﺒﺎ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﻓﺼﻠﺖ: ٣٥.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻨﺎ.
)٥٧٣(

ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻨﻮﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ؟ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﻴﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺯﻕ، ﻓﻠﻮ ﻧﺒﺶ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻟﻮﺟﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺣﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮ )١( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺁﺑﺎﺀﻩ )٢( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻚ ﻟﻔﺮﺣﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺟﺰﻋﺖ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ )٣( ﻭﻳﻨﻘﻠﺐ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ. )٤(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ. )٥(
٥٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻜﺮ )٦( ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻼ
ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ
ﺃﺗﻰ )٧( ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻜﺒﻮﻻ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺗﻨﺒﺄ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ )٨( ﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻳﺮﺯﻕ ﻭﻳﻨﻈﺮ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.[ﺃﺑﺎﻩ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮ.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٦٢٣ ﻭ ٩٢٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٣ ﻭ ٥٤٣ ﻓﻴﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٦( ﺃﻱ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺍﺗﻰ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺩﺍﺭﻳﺖ.
)٦٧٣(

ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ )١( ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻬﻢ ﻭﻋﻘﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
)٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﻔﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺨﺮﺝ )٣( ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻮﺿﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ )٤( ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ )٥( ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻓﺮﻗﻰ )٦( ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻭﻛﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺣﺒﺴﺖ
)٧(
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ )٨(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺔ ﺷﺮﺣﺖ )٩(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻓﺄﻃﻠﺖ ﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ.
)٦( ﺃﻱ ﺭﻓﻊ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺣﺒﺴﻨﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﺭﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
 ﻭﻗﺼﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻗﺼﺘﻪ.[ﻭﺷﺮﺣﺖ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ

()٧٧٣

ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )١(، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﺴﻲ )٢(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ )٣( ﺑﺎﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﺲ
ﻷﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺱ )٤( ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺮﻋﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٥(، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻨﺒﺊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺧﺴﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ )٦( ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ )٧(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ )٩( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺣﺒﺴﻲ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٠٢ ﻓﻴﻪ: ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٢٣ ﻭ ١٢٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٧٣(

ﺑﻠﻰ ﻧﺤﺘﻤﻞ، )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺘﻨﺢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺣﺪﺙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻃﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻭﻛﻠﻤﻪ
ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺍﺑﻴﺾ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻫﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ " )٦( ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺤﺪﺙ. )٧(
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻷﺟﺎﺑﺘﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻠﻚ. )٨(
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻠﻰ ﻧﺤﺘﻤﻠﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.[ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﻫﺐ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٤٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
 ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ.[ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﺴﻲ.[ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] :)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٧٤٢ ﻭ ٨٤٢ ﻓﻴﻪ
)٦( ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ: ١.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٨( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٠٥١ ﻭ ١٥١.
)٩٧٣(

ﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺮﻛﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻜﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺪﺙ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻚ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺯﻟﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٠٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻮﻕ
ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﻄﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻢ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻭﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﺐ
ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﺻﻒ ﺃﻭﺭﺩ ﺗﺨﺘﺎ )٢( ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺨﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٢٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ. )٤(
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ
ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﻚ ﺣﻤﺎﺭ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻚ
ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﻧﻰ
ﻟﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺒﻠﻐﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. )٥(
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٥١.
)٢( ﺃﻱ ﻋﺮﺷﺎ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٥١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦١٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧١٣.

()٠٨٣

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺻﻠﺒﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﺎﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﺪﻱ ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺜﻨﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ )١( ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺨﺒﻞ، )٢(، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ. )٣(
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺣﻮﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﺼﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﻣﺎﺀ ﺃﺑﻴﺾ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻀﻪ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﮔﺰﻳﺪ.
[ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﺒﻼ] :)٢( ﺍﻟﺨﺒﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻛﺒﻠﻪ: ﻗﻴﺪﻩ. ﺣﺒﺴﻪ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٢٣. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ ﻭ ٩١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﺋﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻯ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﺑﻴﺾ.
)١٨٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺠﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )١(
ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺣﺎﻓﺎﺗﻪ )٢(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺣﺴﻦ )٣( ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺘﺴﻘﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﻧﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻟﺘﻐﺮﻑ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻧﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻗﻂ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺭﻋﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ
ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺩﻱ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺄﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ
ﻣﻦ ﺯﻗﻮﻣﻪ ﻭﺳﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. )٤(
٦٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻳﻀﺤﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺠﺐ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻔﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﺎﺟﻴﻪ
ﻓﺒﻜﺎﺅﻩ ﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺤﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻏﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻧﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺣﺎﻓﺘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﻦ ﺣﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٢٣ ﻭ ٢٢٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١١ ﻭ ٠٢١
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٥٩١.
)٢٨٣(

٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺻﺮﺕ ﻛﻘﺎﺏ
ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﻗﻒ
ﻣﻌﻲ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺟﺪﺍ. )١(
٨٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺕ )٢( ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫ ﺃﺗﻰ ﺃﺻﺒﻎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻘﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺗﻲ )٣( ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﺒﻎ ﻋﻨﻚ ﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﻪ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﺴﻢ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺇﻧﻲ
ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ
ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺓ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺨﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻠﺒﻴﺎﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﺎﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺚ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٣٨٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ )١( ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ! ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻭﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻧﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ ﻷﻧﺎ
ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻲ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )٣(
٠٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ:
ﻧﺤﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﺮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺗﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﺬﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺳﻮﺍﻗﻬﺎ
ﻭﺩﻭﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻔﺬ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺬ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٢١ ﻭ ٨٢١
)٤٨٣(

:١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻛﺮ )١( ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢٤ - ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ
- ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺘﻪ - ﻳﻌﺮﻑ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻭﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻭﺭﻃﺒﻬﺎ ﻭﻳﺎﺑﺴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺳﺎﻗﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺇﻻ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﺩﺭﻉ ﻣﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﺳﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻻ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺌﻞ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺩﻗﻘﺘﻪ ﺩﻗﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﺭﻏﺎ )٣(
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻘﺔ )٤( ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﺩﻗﻘﺘﻪ
ﺩﻗﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻭﺭﻏﺎ ﺍﻧﺘﻬﺰﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺃﺱ ﺇﺑﺮﺓ ﻧﻬﺰﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻗﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺼﻴﺐ )٥(.
٤٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٨٢١.
)٣( ﺭﻏﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﻏﻮﺓ: ﻭﺍﻟﺮﻏﻮﺓ: ﺍﻟﺰﺑﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ: ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ. ﺁﻟﺔ ﻳﻠﻌﻖ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺍﻧﺘﻬﺰﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺼﻴﺐ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ
ﺫﻟﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ: ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ
ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺻﻨﻌﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺻﻨﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻐﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ
ﺫﺍﻙ ﻋﻨﺎ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻠﻐﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺷﻤﺄﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻮﻩ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ ﻓﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻢ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ
ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﺘﻔﺠﻌﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺠﻌﺘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻟﻢ
ﺗﻌﺒﺪ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ )٢(
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ٨٨٣١ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ. )٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٦٨٣(

ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ - ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ: ٨٨٣١
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
)٧٨٣(