Original file: 2821.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٣١ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ( *
* )ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﺟﻤﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺤﺪﺛﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻟﺴﺘﻤﺎ ﺑﻤﻘﺼﺮﻳﻦ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻙ ﻭﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)١(

:ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١( ﻭﺫﻟﻚ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ".
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺐ )٢(.
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻮﻥ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﻭﺃﺻﻔﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻧﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " )٣( ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٢(

(ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )١
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻼﻑ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ
ﺟﺎﺣﺪﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ " )٢( ﻓﺎﻟﻘﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻭﻻﻳﺘﻲ
ﻋﻄﻠﻮﻫﺎ ﻭﺟﺤﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻭﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٣( ﻭﺳﺎﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻥ
ﻳﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﻒ: ﻛﻦ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺼﻒ: ﻛﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
" ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻳﻬﺎ
ﺃﻧﺖ
ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﺟﻬﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺮﺩﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺤﻤﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٥١.

.)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥
)٣(

ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ؟ ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﺄﻧﺎ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺻﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺻﺎﻣﺖ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ ﻫﺎﺩ " )١( ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ.
" ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻴﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺻﺮﺕ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺧﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﺭﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ
ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺪﺓ )٣(
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، )٤( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ، )٥( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ، )٦( ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺻﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨ - ١١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺓ: ﺻﻮﺕ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ "
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻬﺪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ، ﻭﺍﻟﻬﺪ: ﺻﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﻳﺲ: ١ ﻭ ٢.
)٥( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١.
)٦( ﻃﻪ: ١ ﻭ ٢.

()٤

ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺒﺄ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
)٢(
ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ " )٣( ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻣﻨﺘﺠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺮﺕ ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ
ﻧﻮﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺠﺮﺕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻏﺮﺳﺖ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ.
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ: ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻗﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٢ ﻭ ٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٠١ ﻭ ١١.
)٥(

ﺇﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ )١( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻣﺮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺯﺥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎﻥ " )٢(.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻴﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻭﻏﺎﺋﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻟﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺃﻳﺪﺕ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺴﻤﻮﻧﺎ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻛﻨﻪ ﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻷﻧﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻭﺃﺋﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻨﺎ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻓﻴﻢ؟ ﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﺖ ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻭﺷﺮﺣﺖ ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻭﻧﻮﺭﺕ ﻭﺑﺮﻫﻨﺖ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻤﺘﺤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ
ﻗﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺑﻠﻎ ﻭﻛﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﻭﻗﻒ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﺍﺭﺗﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺼﺮ ﻭﻧﺎﺻﺐ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﻲ ﻭﺃﻣﻴﺖ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻱ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻷﻧﺎ ﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٦(

ﻓﻼ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ، ﻗﺎﻻ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻟﻼﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺌﻨﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﻬﺒﻂ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻐﺮﺏ ﻭﻧﺸﺮﻕ ﻭﻧﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻨﺠﻠﺲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻢ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻭﻧﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻧﻌﻤﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻄﻬﺮﻳﻦ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﺎ
ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻗﺪ ﺧﺎﺽ
ﺑﺤﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺭﺗﻘﻰ ﺩﺭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺖ ﻧﻮﺣﺎ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺻﺢ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺣﺎﻃﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻄﺎﻋﻴﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٧(

ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻧﺎ
ﺭﻓﻌﺖ )١( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ. ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻭﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻮﺍ )٢( ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺤﻄﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺨﻮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻠﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ ﺷﺄﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﻭﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺮ )٣( ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺭﺍﻓﻀﻲ
ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻮﻩ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻚ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻚ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺖ
)٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﻓﻌﺖ.
)٢( ﻏﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺎﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﺟﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻣﻬﻠﺖ.

()٨

ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻬﻠﺘﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ ﻗﻀﺎﺅﻙ ﻭﻻ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻊ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻧﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻤﻮﻻﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻞ ﺣﺮﺻﺎ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺗﺤﺮﻳﻜﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ: ﺧﺬ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﺮﻛﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻟﻮﻻ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻟﺨﺴﻔﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ
ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻟﻤﺤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )١( ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻋﺒﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻋﺒﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻷﺭﻳﻚ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭ
ﻛﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺧﻴﻄﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.

()٩

ﺃﺩﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻣﺶ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻛﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻒ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻴﺎﺡ ﻭﻭﻟﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺯﺍﻭﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻟﺰﻟﺔ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺭﺟﻔﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻬﺪﺓ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻠﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻟﻬﻢ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﻋﻮﻳﻞ ﻭﺿﻮﺿﺎﺓ ﻭﺭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺓ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻠﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ: ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻨﺰﻟﻦ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻧﺼﻠﺢ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻭﻳﻮﻟﻮﻟﻮﻥ ﻭ
ﻳﻐﺪﻭﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺍﺗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺑﺤﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ؟
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٠١(

ﻻ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﺑﻌﺪﺍ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺃﺩﻧﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻜﺔ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﻗﺼﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ. ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻓﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻃﺎﺭﺕ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ: ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻓﺰﻟﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻬﺪﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ " )١( ﺛﻢ ﺗﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ " ﻓﻠﻤﺎ )٢( ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ )٣(
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " )٤( ﻭﺗﻼ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺨﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ". )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻭﺭﻫﻦ ﻣﻜﺸﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺅﺱ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺼﺮﺧﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺣﺎﻧﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ )٦( ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١.
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻭﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٢٨.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ.
)١١(

ﺍﻟﻬﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﻠﻰ ﻟﻬﻤﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﻛﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎﺡ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺩﺃﺑﻨﺎ ﻭﺩﺃﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺑﻄﺮﻭﺍ ﻭﺃﺷﺮﻭﺍ ﻭﺗﻤﺮﺩﻭﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﻋﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺧﺴﻔﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﺠﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺷﻤﺴﺎ
ﻭﻻ ﻗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﻻ ﺳﻬﻼ ﻭﻻ ﺟﺒﻼ ﻭﻻ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻣﺮﺍ
ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺍ ﺍﺧﺘﺮﻋﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﺑﺸﺮ.
ﺑﻨﺎ ﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻠﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﻓﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﻬﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺮﺍﺳﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻓﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ،
ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺔ ﺟﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
)٢١(

ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻚ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ )١(، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺣﺸﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺒﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻳﺠﻬﻠﻮﻥ " )٢(.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﻼ:
" ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻨﺴﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " )٣( ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻭﺗﻮﺍﻟﻮﺍ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ )٤( ﻓﻈﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ )٥( ﺭﺍﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻣﺴﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺳﺎﺩﺳﺎ ﺛﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺳﺎﺑﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﺪﺍﺩﺍ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻟﻨﻔﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﻟﻮ ﺟﺌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺪﺩﺍ " )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١١١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٠١.
)٣١(

ﻭﺗﻼ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻗﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ
ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ " )١(.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺐ
ﺑﺎﻃﻦ
ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﻜﻢ، ﺍﺧﺘﺮﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻮﺭ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ.
ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ
ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ " )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻔﻴﻦ )٤( ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﺎﻟﻒ ﻇﻨﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻚ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻭﻥ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻟﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻋﻦ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﻩ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﻭﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺪ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺨﻠﻖ
ﺑﺎﺫﻧﻪ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٠١. ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١ ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﻟﻔﻴﻦ.
)٤١(

ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻣﻞ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻗﺺ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻌﺮﺝ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻭﺟﺪﻧﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: "
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ
ﻣﻨﻪ " )٢(.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﻭﻗﻔﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮﺍ ﻗﻼﺋﻞ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺳﺮﻧﺎ ﻭﻣﻜﻨﻮﻧﻨﺎ ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻠﻮﺍ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺩﻋﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﺣﻀﺮﻫﻢ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﻀﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺠﻠﻮﻩ ﻭﻭﻗﺮﻭﻩ ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺗﻘﺮﻭﻥ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻓﺒﻘﻴﺖ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٥١(

ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ:
ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺳﻠﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺑﺼﻮﺭﺗﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ: ﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ؟
ﻓﻨﻈﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ:
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ، ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺭﻭﺣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﻭﺍ ﻟﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻭﺑﺴﺮﻛﻢ ﻭﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺨﺼﺎﺋﺼﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻜﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻴﺸﻨﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﻭﺑﻴﻨﺘﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻘﺼﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ

()٦١

ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺳﻠﺨﺎ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺷﻤﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺎﻏﺘﻤﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻥ
ﻭﻳﻨﻔﺬ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﺤﺼﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ
ﻳﻤﻠﻜﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﻉ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﻳﻌﺎﻧﻖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻲ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ: ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻣﻬﻠﻪ: ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﻬﻠﻪ ﺗﻤﻬﻴﻼ: ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺧﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺓ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﺒﺘﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺑﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺒﻄﻼﻧﻬﺎ ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ.
)٧١(

(:)ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺟﻬﺎﺕ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻧﻪ( *
* )ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ
ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻮﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻓﻮﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ )١(
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﻘﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٥٢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٠٢.
)٨١(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻜﺘﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﻧﻘﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﺳﻤﺎﻉ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺬﻑ )٣( ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻛﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺭﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺟﻨﺎﺡ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ. )٥(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻠﺚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻤﺎﻉ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٠٦٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٢.

()٩١

(ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺟﻠﺪﺓ. )١
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﻋﻈﻢ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻗﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ
ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺒﻘﻰ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺪﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.

()٠٢

ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻠﻴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻓﻴﻜﺸﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻳﻨﺸﺮﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻳﺘﻨﻮﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﻛﺪ ﻭﻣﻘﺮﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺠﻤﻼﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺍﺩﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺃﻭ
ﺍﻛﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﺘﻤﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ )١( ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻﺣﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻳﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻌﺮﻓﺎﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﻧﻘﺺ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ؟ ﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﺇﺫ ﻋﻨﺪ
ﻋﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻓﻌﺎﻟﻲ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ
ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.[ﻟﻤﺎ ﻫﻮ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)١٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻤﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻓﺘﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ. )١(
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺩﻳﻢ
ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺪﺑﻮﻏﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺎﻟﺞ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺴﻨﺎﻣﻴﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻠﻔﺤﻞ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٣(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ
ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻼﻩ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٤(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻧﻜﻢ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻓﻴﻪ: ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٢٢(

ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ. )١(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٢(.
٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻭﻫﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ
ﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﻧﻤﻀﻴﻬﺎ )٣(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٥(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ )٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻭﻝ: ﻟﺤﻜﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻ ﻓﻴﻪ ﻧﻤﻀﻴﻬﺎ.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٦( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻈﻬﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻰ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﺱ ﻭﺗﻤﺤﻰ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٢(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٣(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻗﺪ )٤( ﺣﺒﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
)٥(
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻐﻄﺎﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻄﻴﻠﺴﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ
ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﺃﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
 ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.[ﻗﺎﻻ] :)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﺧﺒﺎﻫﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣ ﻭ ٠٤
)٤٢(

ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﻨﺎ
ﻟﻨﺘﺸﻬﺪ. )١(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ؟ )٢(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٣(
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ )٥(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٦(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺇﻣﻼﺀ )٧( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻣﺼﺪﺭﻩ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﻠﻰ.
)٥٢(

()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺒﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ
ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺎﺳﻄﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﻻﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ".
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺍﻣﺾ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻌﺪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻙ
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﻭﺣﺶ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺗﺠﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﺘﻚ ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻔﺮﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻲ )٣( ﺗﺪﻋﻰ
ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻫﺪ ﻗﺮﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺗﺸﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ، ﻓﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻟﻴﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺬﺑﺤﻬﺎ )٤( ﻭﻳﺴﻠﺨﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﺪﻩ ﻣﺪﺑﻮﻏﺎ )٥(
ﻭﺳﺄﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٦( ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ ﺩﻭﺍﺓ ﻭﻗﻠﻢ ﻭﻣﺪﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ
ﻭ
ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻨﺸﺮ ﺇﻻ ﺟﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻭﺣﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٧( ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻭﻳﻤﺪ )٨( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ.
ﻓﻤﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺼﺎﺩﻑ ﻣﺎ
ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺳﻠﺦ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
 ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﺗﺼﻌﺪ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺬﺑﺤﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﻠﺨﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺠﺪﻫﺎ ﻣﺪﺑﻮﻏﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.[ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] :)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻴﺴﺘﻤﺪ.
)٦٢(

ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ )١(
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺃﺧﻀﺮ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﺃﻧﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻒ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﺴﺮ ﻟﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺎﺋﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﻋﺪﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ )٣( ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﺷﺮﺍﻁ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﻭﻟﺪﻩ )٤( ﻭﻋﻼﻣﺎﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺠﺐ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺎﺀ: ﻣﺎ ﻋﻈﻢ ﻭﺍﺳﺘﻜﺮﺵ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺪ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻧﺼﺮ: ﻛﻌﺐ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻫﻜﺬﺍ، " ﻭﻫﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ ﻓﺨﺬ ﺑﺄﺣﺪ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺟﺪ
ﻳﺠﺪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻮﻟﺪﻩ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤١.
)٧٢(

ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺳﻌﻮﺍ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻭﻟﺘﺒﺼﺮ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻭﻟﺘﻊ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺴﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻗﻮﺗﻪ ﻛﻘﻮﺓ ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺼﻲ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺼﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﺼﻰ ﺗﻠﺪ ﺇﻳﻼﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ )١(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺑﻜﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻭﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺮﺃﻯ ﺗﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻜﻴﺮ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " )٢(.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺪﺛﻜﻢ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻭﺭﻗﻬﻢ )٣(.
١٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
٢٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
)٥(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٧٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٤٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢ - ٢٨٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٨٢ - ٢٨٢.

()٨٢

٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ )١( ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ )٣( ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: )٤( ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ )٥(.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ )٦(
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٧(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ. )٩(
٧٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺘﺢ.
)٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٨.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٨٢.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٨٢.
)٩( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٨٢.

()٩٢

ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻭﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. )١(
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ
ﺣﺮﻑ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ. )٣(
٩٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺮﻓﺎ ﻳﻔﺘﺢ
ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﻑ. )٤(
٠٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٦(
١٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ. )٧(
٢٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٨٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢.

.)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢.
)٠٣(

(ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ. )١
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺊ ﻳﺼﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٢(
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﻧﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻳﺸﻴﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭ
ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻧﺎﻝ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﺃﻓﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺎﺳﺨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺧﺎﺻﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻷﻭﺍﺧﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﻴﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ:
ﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻳﺪﻓﻦ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻭﻳﺒﺮﺯ ﻭﺳﻄﻪ ﺗﺸﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﺘﺸﺘﺖ.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﺃﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٠٣ ﻭ ٨٠٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠٣.
)١٣(

(ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )١
٦٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٢(
٧٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺃﻭﺍﺧﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ. )٣(
٨٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ، ﺭﺟﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ. )٤(
٩٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺭﺟﻢ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺎﻫﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ )٦( ﻻ ﺍﻟﺮﺟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٠٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٣.
)٦( ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ.
)٢٣(

ﺑﺎﻟﻈﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﺗﺨﻄﺊ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ
ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﺪﻭﻫﺎ. )١(
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺑﻬﺎ: ﺃﻳﻦ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٢(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺿﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻻﺣﺪ ﻛﻼﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ )٣(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٤( ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻛﻞ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤
)٣٣(

.ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﺛﻢ ﺧﻄﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ )٢(.
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ )٣(.
٦٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺠﺎﺀﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ )٥( ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺨﺒﻴﺔ )٦( ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻷﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٧(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ )٨(.
٧٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻰ )٩(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺷﻮﻡ ﻓﻔﻲ )٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺭﺵ ﺧﺪﺵ ﺍﻟﻜﻒ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)١١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.

()٤٣

٨٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )١(.
٩٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻷﺭﺵ )٢(.
٠٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺭ )٣(
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ )٤(.
١٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺃﻣﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻓﻴﻪ )٥(؟
٢٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﻩ ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.
ﻭﺍﻥ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ] :)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
 ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ[ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻛﺤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺭ] :ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻳﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤
)٥٣(

ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺒﻄﻮﻧﺎ
ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ )١( ﻓﺪﻓﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ
ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ )٣(.
٣٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻭﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻷﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ )٤(.
٤٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ )٥(.
٥٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺩﻳﻢ )٦(.
٦٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻜﻢ؟ ﻭﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ؟
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺒﻮﻧﻜﻢ؟ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻀﺘﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺹ ٠٤ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤.
)٦٣(

٧٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ:، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺙ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﺸﻂ ﻭﻳﺆﺫﻥ
)١(
ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﻴﺪ ﺣﺮﻓﺎ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺼﺤﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﻄﺎﺋﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻌﺒﻴﻄﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺴﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻬﺮﺟﺔ )٢( ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻬﺮﺝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺟﺔ: ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻬﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻬﺪﺭ.
٨٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺗﻮﺭﺍﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﻧﺠﻴﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺒﻬﺮﺟﺔ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮﺓ؟.
)٧٣(

:ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻠﺪﻡ ﻳﻔﺘﺤﻪ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ )٢(.
٩٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﻭﻫﻮ ﻭﺳﻄﻨﺎ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻚ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺇﻫﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﺟﻔﺮﺍﻥ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻻﻫﺎﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﺪﺣﻮﺳﻴﻦ
ﻛﺘﺒﺎ )٣( ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻈﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﺨﻂ ﺑﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻥ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺣﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻼﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻔﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
٠٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ
ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻠﺪﻡ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺒﻨﺎ.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤
)٨٣(

ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻨﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺇﻣﻼﻩ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺭﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ -
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎﻟﻚ )١( ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻐﻤﺰﻧﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﻫﺬﺍ، ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ
ﺟﻠﺪ ﺑﻌﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ.
ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ )٢( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺃﻣﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٩٣(

ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، )١( ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ: ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ
ﻓﺘﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺄﺫﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻧﺎﻓﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻐﻀﺐ
ﺃﻱ ﻏﻤﺰ ﻏﻤﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻐﻀﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺮﺁﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﺼﺤﻔﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﻂ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ.
١٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺻﺪﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ -
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ.
)٠٤(

ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ: - ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺠﻴﺌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ )٢(
٢٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ
ﻣﻤﻠﻮ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻣﺜﻞ
ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﺴﻜﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺒﺤﺜﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺣﺰﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻪ.
٣٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻋﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ
ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻠﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻠﺪﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺟﻤﺎﻝ )٤( ﻭﻻ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻭﻻ
ﺟﻠﺪ ﺑﻘﺮﺓ ﺇﻻ ﺇﻫﺎﺏ ﺷﺎﺓ
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻔﺮ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ.
)١٤(

(ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﻗﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻻﻫﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٤٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻲ ﺇﻟﻲ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻇﻌﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻠﻄﻴﺎﺭ: ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ )٣( ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺰﺃ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻔﺮﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻥ؟
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻨﺎ
ﺇﻣﺎﻡ
ﺻﺪﻕ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻳﺰﻋﻢ )٤( ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ
ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﺬﺍ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺰﻋﻢ.
)٢٤(

ﻭﺧﻂ )١( ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﺅﻩ، ﻭﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٥٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٤( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻗﺮﺁﻥ؟ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ. )٦(
٦٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻫﻢ
)٧( ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ،
ﻭﺳﻠﻮﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻳﺘﻮﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻄﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺮﺁﻥ ﻫﻮ؟
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ.

.)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤
)٣٤(

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﺛﺎﺭﺓ: ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ.
٧٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﻤﻬﺎ ﻭﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﺖ )٣( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﻮﻟﻲ )٤( ﻟﻲ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ
ﻣﺎ
ﺳﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺣﺴﺴﺖ ﻭﺃﺣﺴﻴﺖ ﻭﺃﺣﺴﺖ ﺑﺴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﻇﻨﻨﺖ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺴﻪ.
٨٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ
ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻜﺘﺎﺑﺎ ﺇﻣﻼﺀ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺧﻄﻪ )٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﺴﺴﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻘﻮﻟﻲ ﻟﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻣﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺧﻂ.

()٤٤

ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻧﺎ ﻓﺘﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻓﻨﻌﺮﻑ
)٢(
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ. )٣(
٩٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺻﺎﻟﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. )٤(
٠٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺧﺰﻯ
ﻋﺪﻭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﻨﺎ
ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﻚ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﻣﺴﻚ ﺿﺄﻥ ﻳﻨﻄﺒﻖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺁﻥ )٥(.
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﺠﻠﺪﻱ
ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺿﺄﻥ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺧﻄﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ: ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
٢٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(

--------------------
 ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﺇﻫﺎﺑﺎﻥ: ﺇﻫﺎﺏ ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺇﻫﺎﺏ ﺿﺄﻥ ﻣﻤﻠﻮﺍﻥ )١( ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٢(
٣٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻔﺮ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ
ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٣(
٤٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺃﻳﺪﺭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ؟ ﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻡ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ؟ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ. )٥(
٥٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ: ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﻛﻢ )٧(
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻠﻮﺍﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺘﺒﺎ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺁﻧﻔﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺍﺟﺒﺘﻤﻮﻫﻢ.[ﻭﺍﺟﺒﺘﻤﻮﻩ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ

()٦٤

ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﻌﻠﻢ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ
ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻴﻨﺔ، ﺑﻞ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ. ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ )٢( ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ )٣( ﺑﻞ
ﻧﻄﻠﺐ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
٦٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
٧٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﻛﻔﻲ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺵ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ. )٥(
٨٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺠﻠﺪﻱ
ﻣﺎﻋﺰ ﻭﺿﺄﻥ ﺇﻣﻼﺀ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺠﻠﺪﺍ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺇﻣﻼﺀ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻄﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ. )٨(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
.[ﻭﻟﺴﻨﺎ] :)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
)٣( ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﻴﻨﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﻠﻰ
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻣﻠﻰ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤.
)٧٤(

٩٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )١(
٠٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﻟﻲ )٢( ﻋﻦ
ﻣﺨﻮﻝ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﻫﻲ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻳﻢ ﻋﻜﺎﻇﻲ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﺌﺖ ﺃﻛﺎﺭﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻛﺎﺋﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻜﺎﻅ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺳﻮﻕ ﺑﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﻌﻜﺎﻇﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻛﺮﻉ ﻭﺃﻛﺎﺭﻉ.
١٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻛﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻞ. )٤(
٢٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺃﻓﻴﺪﺭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺷﺎﺓ؟
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﻟﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻲ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.
)٨٤(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﻓﻦ )١( ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺁﺧﺬﻳﻦ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻪ )٢(.
٣٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﻣﺪﺑﻮﻍ
ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ
ﻛﺘﺐ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٤٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺠﻠﺪﺓ ﺷﺎﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﻼ ﺃﻛﺎﺭﻋﻪ ﺛﻢ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ )٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﺠﺌﺖ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻝ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺮﻳﺪﻙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪﻩ.
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻓﻖ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ.
)٩٤(

ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺪﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺃﻣﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ. )١(
٥٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻷﺭﺵ
ﻭﺍﻟﻬﺮﺵ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺮﺵ ﻋﺾ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺮﺵ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﻬﺮﺵ: ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻛﻔﺮﺡ: ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺮﻳﺶ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ
ﺩﻋﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺘﻪ ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺘﻲ ﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻭﻟﺪﻱ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻨﻰ. )٣(
٧٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٤ ﻭ ٥٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤
)٠٥(

٨٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻷﻱ ﺷﺊ ﻛﺘﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ. )١(
٩٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ )٢( ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﻼﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺰﻳﺪﻩ )٣( ﺟﺰﺍﺀ. )٤(
٠٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻜﺘﺒﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ. )٥(
١٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻄﻮﻱ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺇﻣﻼﺀ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٧(.
٢٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻛﺮﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻴﺮﺍ.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤ ﻓﻴﻪ: ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻭﺃﻣﻼﻩ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)١٥(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻙ )١( ﺑﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﺘﺤﺘﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ )٢(.
٣٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ )٤(.
٤٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ )٥( ﺣﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ )٦(.
٥٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
--------------------
)١( ﺣﺒﺎﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﺑﻜﺬﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺽ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤
)٢٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١( ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻦ ﺩﻓﻌﺘﻪ )٢( ﺃﻣﺲ
ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺣﻴﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣(.
٦٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ )٤(.
٧٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ: ﻟﻮ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻭﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻫﻢ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ، ﺛﻢ ﺗﺰﻋﻢ )٥( ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺃﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ، ﺃﻡ ﻫﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﺎ؟
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻘﻮﻡ: " ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٦( ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﺪ )٧(
ﻣﻦ ﺃﺛﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﻓﻨﺘﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ.
)٦( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﺛﺮﺓ.[ﻓﻠﻴﺪﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﺛﺮﺓ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤ ﻭ ٦٤.

()٣٥

ﺃﻱ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٨٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺩﻓﻌﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺻﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺻﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻭﻧﺰﻝ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺃﺭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: )١( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ )٢(.
٩٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﺩﻓﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﺭﺝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ )٣(.
٠١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻨﺎ )٤( ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻣﻨﺎ )٥( ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ.
--------------------

.)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤ ﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ؟ ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ.
)٤٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺬﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ )١(.
١١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٢( ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ )٣(.
٢١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ )٤(.
٣١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦(
٤١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٧(
٥١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:: ٦٦.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:: ٦٦.
)٥٥(

ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ )١( ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ )٢( ﻭﺣﺮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻑ، ﺛﻢ
ﻃﻮﺍﻫﺎ
ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻃﻮﺍﻫﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ )٣( ﻭﻃﻮﺍﻫﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٤( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٥(
٦١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﻋﻠﻢ. )٦(
٧١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ. )٧(
٨١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺪﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٢( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻣﻮﺯﺍ ﻛﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺗﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺑﺎﺏ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٨، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٨٢.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.
)٦٥(

٩١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ. )١(
٠٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ. )٢(
١٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﻜﺘﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ
ﻧﻘﺮﺍ. )٣(
٢٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥(
٣٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﺛﻢ ﺗﺠﻴﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻜﺖ )٦( ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻜﺖ ﻧﻄﻘﻨﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻣﺴﻜﻨﺎ. )٧(
٤٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ
--------------------
 ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.[ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ] :)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٩
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٩.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١٩.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻘﺮ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻜﺖ ﺃﻭ ﻧﻘﺮ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.
)٧٥(

(ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ. )١
٥٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )٢( ﻣﻴﺴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﺎﻡ ﻭﺳﻤﺎﻉ )٣( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ. )٤(
٦٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﺷﺊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦(
٧٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ. )٧(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٨٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﺟﻤﻠﺔ
ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺣﻲ ﻛﻮﺣﻲ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ. )٩(
٩٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ -
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﺷﺊ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺳﻤﺎﻉ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨٢.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨٢.
)٨٥(

(ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻌﺎ. )١
٠٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ. )٣(
١٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ. )٥(
٢٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﺎﺽ
ﻭﻏﺎﺑﺮ
ﻭﺣﺎﺩﺙ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻤﻔﺴﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺰﺑﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ. )٦(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨٢.
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ[ﺃﺑﻮ ﻧﺨﻴﺮ] :)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.

()٩٥

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﻣﻈﻨﺔ ﻻﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻏﺎﺑﺮ
ﻭﻣﺰﺑﻮﺭ ﻭﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺰﺑﻮﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺈﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ. )١(
٤٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻓﺰﻉ، )٢( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ - ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. )٣(
٥٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺑﻴﻮﻡ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ. )٤(
٦٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻌﻀﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺪﺙ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ. )٥(
٧٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻋﺘﺮﺍﻩ ﻓﺰﻉ.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.
)٠٦(

(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١
٨٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ: ﺃﻟﻴﺴﺖ
ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺿﺮﻳﺲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺛﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻛﺎﻹﺛﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺆﺛﺮ
ﻛﺎﻻﺛﺮﺓ ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ " )٣(: ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻘﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺉ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻭﺛﺮﺗﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻷﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ. )٤(
٩٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺛﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٥(
٠٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.
)٣( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٤.
)٤( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.

()١٦

١٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ
ﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ. )١(
٢٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺃﺣﻜﻤﺔ ﺗﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭ ﻧﻜﺖ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )٢(
٣٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ. )٣(
٤٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﻻ
ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﻜﻤﺔ ﺗﻠﻘﻰ
ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺫﺍﻙ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﻣﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺃﻭ ﺫﺍﻙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺑﻞ "

ﺃﻱ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
)٢٦(

.ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺫﺍﻙ " ﺃﻭﻻ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
٥٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ
ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻛﻤﺎ
ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٦٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﺣﺘﻮﺷﻨﺎﻩ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﻃﻮﻳﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻮﻥ )٤( ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ.
ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﺮ )٥( ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺃﻱ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﺪﻗﻨﺎ ﺑﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻭﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﺮ.

()٣٦

ﺑﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻧﻲ
ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻘﺎﺋﺪﻫﺎ
ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ.
ﻭﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻘﺎﻻ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺣﺪ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ
ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ )١( " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٧٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " )٦(
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٤٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ " ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎ )١( " ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺒﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢(.
٧٤١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻣﻼﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻲ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﻞ ﺣﻼﻝ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺣﺪ ﺃﻭ
ﺣﻜﻢ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻲ
ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ.
ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ )٣(،
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٤( " ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ )٥( " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ )٦(
"
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٦١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٤.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٩٠١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.

.)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٧
)٦( ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ: ٢٣.
)٥٦(

.(ﻓﻨﺤﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻮﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ )١
٩٤١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﺣﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﻻ
ﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ )٢(.
٢ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺑﻤﻦ( *
* )ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ( *
* )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺸﺤﻲ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺣﻠﻤﺎﺀ
ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ
ﻣﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ )٣(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻴﻦ ﻻ
ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٥١.
)٦٦(

٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ:
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻨﺖ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺣﻜﻢ
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ )٣( ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ "
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺪﺙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٦٢.
٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٥( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ.

()٧٦

(ﻻﻣﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ )١(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )٢(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ: ﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﻟﺸﻚ، ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺺ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺘﻪ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ )٤(: ﺇﻥ
ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﻤﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻓﻨﺪﺍﺭﺱ )٥(
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻛﺘﻤﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﻘﺮﺃﺕ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ )٦(
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺘﺪﺍﺭﺱ.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.

()٨٦

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
ﻣﺤﺪﺙ "
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻜﺘﻤﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﻮﻝ: )١( ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻣﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻀﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺾ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻧﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ.
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻘﻮﻝ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.

()٩٦

ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " )١( ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻨﻰ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ".
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﻛﻄﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺴﺖ
ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ. )٢(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٤( ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻌﺠﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﺪﺛﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﺪﺛﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻣﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﺃﻭ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺣﺮﻙ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ. ﻭ " ﺃﻭ " ﻫﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٥.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٨٢ ﻭ ٧٨٢.
)٠٧(

ﺑﻤﻨﻰ " ﺑﻞ " ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﻘﻞ
ﺍﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺑﻞ ﻗﻞ: ﻣﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﻭﻧﻌﺲ ﻧﻌﺴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. )٢(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﺪﺛﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺣﺪﺛﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ. )٣(
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﺭﻩ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻀﻴﺮ
ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻪ. )٤(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻮﻗﺮ )٥( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ: )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ.
)١٧(

(ﻭﻛﻴﺖ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻧﻜﺮ )٢( ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻻﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ. )٣(
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ. )٤(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻋﻠﻢ )٥( ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻲ
ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ؟ )٦(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ. )٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.
[ﻗﺎﻝ]  ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ[ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ] :)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٩ ﻭ ٣٩.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻋﻠﺘﻢ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٩.

()٢٧

٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻧﻲ
ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻗﻞ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎ )١( ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺼﺤﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﺴﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻭﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺎﺻﺤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺩﺍﻭﺩ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺩﺍﻭﺩ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﺆﻳﺪﺍ.
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.[ﺃﻧﺒﻰ ﻛﺎﻥ] )١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ،
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٠٣
)٣٧(

٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺸﺒﻬﻮﻥ ﻣﻤﻦ
ﻣﻀﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ. )١(
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ؟ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ. )٢(
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻨﻘﺮ )٤( ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " )٧( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ
ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ". )٨(
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻬﻢ ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻮﻗﺮ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٣.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٣.

()٤٧

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﺑﻞ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺭﺳﻮﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ )٣( ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٤( ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻧﺒﺊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺸﺨﺺ )٥(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺠﻴﺌﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٣ ﻭ ٩٢٣.

()٥٧

ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ. )١(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ )٢( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٣( ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺑﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ، ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻋﻨﺐ ﻭﻗﺒﻴﻼ ﻛﺄﻣﻴﺮ:
ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻗﺮﺍﺀﺗﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺆﺗﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١ ﻭ ٩٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.

()٦٧

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺃﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻘﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺫﻫﻨﻪ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻈﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻮﻫﻤﻪ ﻭﺭﻣﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﻴﻘﻌﺘﻪ ﻳﺤﺪﺩﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﻘﺪ
ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ، ﺛﻢ ﺗﻼ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ. )٤(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٨١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٠١.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢٣.
)٧٧(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺍﻟﻨﺒﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﻖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺎﻫﺪﺍ. )٢(
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ
ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻃﻨﻴﻨﺎ ﻛﻄﻨﻴﻦ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﻦ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٣.
)٨٧(

.(ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ )١
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )٢(
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﺪﺛﺎ. )٣(
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ. )٤(
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ ﻛﻠﻨﺎ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺭﺿﻴﻊ، ﺛﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻭﺍﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ " )٥( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺼﻤﺖ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ " ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﺪﺙ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺔ )٦(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٣.

()٩٧

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﺭﺅﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ )١( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﻤﻊ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻴﻜﻠﻤﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ ﻓﻴﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ. )٣(
١٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ، ﻧﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ
ﻣﺤﺪﺙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺠﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻋﺠﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻔﻄﻨﻪ
ﺑﺬﻟﻚ. )٥(
٢٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﺏ ﺃﻣﺮﺩ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺳﺮﺍﺩﻗﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺼﺪﺕ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٠١.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١١.

.)٥( ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
)٠٨(

.ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ، ﺃﺣﺞ ﺣﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻨﻲ
ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ؟ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ: ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ. )١(
٣٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﺎﺣﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ " ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺤﺪﺙ. )٢(
٤٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺇﻥ
ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨١١ ﻭ ٩١١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٧١.

()١٨

(" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ". )١
٥٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﻌﺎﻳﻨﻬﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺮﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻞ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻳﺎﻧﻪ ﺑﺠﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﻌﻢ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻮﺍﺏ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﺎﻟﺔ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺟﻬﺔ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻻ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺟﻼﻟﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٧١ ﻭ ٧٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧٧١.

()٢٨

٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻼ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺗﻌﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﺎ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻨﺒﻮﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ "
)٢( ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻨﺎﻣﺎ ﻭﻛﻼﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ )٣( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻟﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺎﺻﻼ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻼﻡ
ﺟﻬﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺳﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺣﻘﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺣﻲ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٦.
)٣٨(

ﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺢ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺤﻈﺮﻩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ ﺑﺸﺊ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ " ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻌﻴﻪ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻧﺰﻭﻝ )٣( ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻳﺤﺎﺀ
ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻛﻔﺮ.
ﻭﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺑﻌﺜﺔ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻧﺴﺦ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺧﻼﻑ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻌﻤﻮﺍ )٤( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧.
)٣( ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ: ﺣﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ[ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻌﻨﻮﺍ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻎ. ﻭﺍﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
)٤٨(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻻ ﺗﻜﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ
ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺇﺛﺒﺎﺗﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﻢ:
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺼﻲ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻃﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻛﻞ ﻭﻃﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻭﻃﺌﻬﻢ. )٢(
--------------------
)١( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ٩٣ - ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٣١.
)٥٨(

(٣ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻥ( *
* )ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺗﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻚ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺣﻴﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)١(
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. )٢(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻧﻜﺘﺎ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻗﺬﻓﺎ، ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺐ. )٣(
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺰﺩ
ﻟﻨﻔﺪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٦٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٦١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٦.
 ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺘﻦ.[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ] )٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ

()٦٨

ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻣﻨﺎ )١( ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻗﻌﺎ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻖ )٢( ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻳﻦ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ
ﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺄﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ )٤( ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ.
ﻓﺘﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ )٥( ﺇﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﻗﺪ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﺠﺒﻬﻢ )٦( ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺣﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺟﻢ )٧( ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻛﺘﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻋﻨﺪﻙ ﺣﺼﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺮﺵ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺒﻬﻢ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ.[ﺟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧٨(

ﻛﺜﻴﺮ ﺻﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻙ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )٢( ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺯﻳﺪﺕ
ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﻧﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﻪ ﻭﻇﻬﺮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﻮﻑ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ: ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻭﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍ، ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﺼﻨﺔ ﻛﻌﻨﺒﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺼﻦ،
ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺁﻻﻑ ﺣﺼﻦ ﻣﺜﻼ ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ - ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻨﻴﻨﻲ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ: -
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺳﺮﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٨٨(

ﻗﻠﺖ: ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻌﻪ ﻭﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ. ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻔﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻓﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻨﺰﻝ ﺇﻻ
ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ. )٢(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻣﻠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻨﺎ )٣( ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺸﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻳﻌﺮﺝ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺘﻄﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﻠﺌﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻟﻨﺎ.
)٩٨(

(ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ. )١
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺮﻭﺭ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(
ﻭﻭﺍﻓﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٣(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻟﺘﻮﺍﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٤(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٥(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ
ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ. )٦(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٩(
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣. ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺪ ﺯﻳﺪ
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺍﻓﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٠٩(

(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ. )١
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ. )٢(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻧﺰﺩ
ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٣(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٤( ﻋﻦ ﺑﺸﺮ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺫﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻛﺄﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭ ﺍﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻧﺰﺍﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺳﻜﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻟﻨﻔﺪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١ ﻭ ٧١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.

.)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)١٩(

٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ: ﻟﻮﻻ
ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ؟ )١(
٩١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻨﺎ. )٢(
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣( ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻧﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺎ. )٤(
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٣
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١ ١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٣.
)٢٩(

١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻷﻧﻔﺪ
)١(،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )٢( ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. )٣(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ. )٤(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ. )٥(
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٣ ﻭ ٣١٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١. ﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣١٣ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٣٩(

٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺉ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻓﺎﻷﺩﻧﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )١(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﻧﻔﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺰﺍﺩﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، )٤(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺴﻴﺮ
)٧( ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٨(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ )٩(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺴﻜﺖ.
)٦( ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺼﻴﺮ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦١١، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٤.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧١.

()٤٩

ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ )٦( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. )٨(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )ﻣﺘﻰ( ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺢ.

.)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١.
)٥٩(

:٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻧﺤﻦ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻱ ﺇﻧﺎ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺎ
ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻋﺪﻩ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺟﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺒﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﺘﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺰﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ. )٤(
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
٦٣ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﻌﺎﻣﺘﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻮﻩ ﻭﻧﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻨﺎ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣١ ﻭ ٨٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻠﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ؟[ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻮﺍﻣﺾ ﻭ
ﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٦٩(

:ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﺘﻨﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺮﺃ ﻟﻲ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﻬﻢ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٤( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺣﻢ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺼﻠﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ
" ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ " ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " )٥(.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﻫﺎﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻫﻞ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ؟ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺫﺭﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ
ﻧﺰﺍﺩ
ﻷﻧﻔﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺰﺍﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺙ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺯﺍﺩﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺷﺊ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻞ
ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺰﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻫﻮ.
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.[ﺍﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻟﺘﻨﺎﻭﻝ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ١ - ٤.

()٧٩

(٤ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ٣ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻄﻠﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ. " ٥٧١ "
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ٦ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ
ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ. " ١٥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ. " ٠٦ "
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: " ٧ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺀ " ٩٨١ "
ﻳﻮﻧﺲ: " ٠١ " ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻟﻠﻪ. " ٠٢ "
ﻫﻮﺩ: " ١١ " ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ. " ٣٣ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻟﻠﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ٣٢١ "
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻟﻠﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ. " ٩٧ "
ﺍﻟﻨﻤﻞ: " ٧٢ " ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. " ٦٦ "
ﻟﻘﻤﺎﻥ " ١٣ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ
ﺧﺒﻴﺮ " ٤٣ ".
ﺳﺒﺄ " ٤٣ ": ﻗﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ " ٨٤ ".
ﺍﻟﺠﻦ " ٢٧ ": ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
)٨٩(

." ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١( ﺭﺻﺪﺍ " ٦٢ ﻭ ٧٢
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﺒﻲ
ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺆﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺘﺒﻲ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻴﻮﺣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ. )٢(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﺑﻮﺣﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ " ﺃﺣﺪ " ﺇﻻ ﻫﻮ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻋﻼﻣﻪ ﺑﻪ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺼﺒﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺧﻤﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﺒﺘﺪﺀﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺃﺻﻠﺢ
ﻭﺃﺻﻮﺏ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ٨١: ﻟﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ٦٢. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ٤٠٣.
)٩٩(

(ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻗﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ: ﺇﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺩﻳﺪﻧﻪ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻳﺸﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ
ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺈﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺐ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺗﻀﻠﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻣﻦ
ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺧﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ. )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ " ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢: ١١٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣: ٥٠٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٠٣٢.

()٠٠١

ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻗﺖ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺳﻮﺍﻩ " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ " ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺎﻡ "
ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ، ﺃﺻﺤﻴﺢ ﺃﻡ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﺃﻛﺜﺮ؟ " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ "
ﺃﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻏﺪﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻌﻠﻢ ﺗﺼﺮﻓﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﻧﻔﺲ
ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ
ﻭﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ
ﻏﻴﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ "
ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺭﺻﺪﺍ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻪ. )٢(
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ ".
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤: ٤٢٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥: ٤٧٣.
)١٠١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ
ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺨﻤﺴﺔ
ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ
ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ. )٢(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ ﺗﻤﻮﺕ " ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٣(
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻻﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻔﻘﺮ. )٤(
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ:
ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٤
)٢٠١(

ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﺷﻌﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ ﺇﻻ ﻗﺎﻣﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )١(
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﺒﻴﺎ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺍﻵﻳﺔ:
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻭ ﺳﺨﻲ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﻞ
ﺃﻭ ﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ
ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻀﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ. )٢(
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻮﺣﻲ ﺃﻭ ﺇﻟﻬﺎﻡ. ﻭﺇﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ، ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻋﺠﺎﺯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺕ ﺷﺨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٥٤٢ ﻭ ٦٤٢.
)٣٠١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻠﺒﺪﺍﺀ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻴﺔ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺇﺫ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻮﻗﺖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺠﻴﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻘﻼ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ.
)٤٠١(

(٥ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺔ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺨﺰﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺣﺰﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ
ﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، )٣( ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﻳﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺰﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢ - ٠٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢ - ٠٣.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣
)٥٠١(

٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻨﺎ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺨﺰﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ. )٤(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺘﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻘﺪﺭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ )٥(، ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻓﻨﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺬﻟﻚ: ﺃﻱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ )٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ.
)٧( ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ.
)٦٠١(

(ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ. )١
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻭﺻﻮﺭﻧﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺭﺿﻪ. )٤(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ )٦( ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻢ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. )٧(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ
ﺑﺤﺠﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ " ﻣﻦ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﺪﻻ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻧﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٧٠١(

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻧﻲ
ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ. )١(
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
)٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﺃﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ، ﺇﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﺯﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺋﻤﺘﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ". )٤(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٥.
)٨٠١(

(٦ )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ( *
* )ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺛﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﺀ. )١(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺸﺊ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻢ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺠﺐ )٣( ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﺎﻫﻼ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺟﺎﻫﻼ )٥( ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﺭﺃﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ، ﻻ ﻳﺤﺠﺐ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺳﻤﺎﺋﻪ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﺒﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ.[ﺟﺎﻫﻼ
)٩٠١(

ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺎﻫﻞ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺸﺊ، ﺃﻱ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﺸﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺸﺊ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺸﺊ " )١( ﺑﺪﻝ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ
ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ. )٢(
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. )٣(
٥ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻓﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ
ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ. )٤(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )٥(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٢٦٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٠١١(

:ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ )١( ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٢(
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ
ﻭﻳﺴﺮﺓ
ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ -
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻻﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﻋﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻮﺭﺛﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺭﺍﺛﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ:
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ[ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ] :ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻮﻻﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ
 ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.

()١١١

ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻴﺎ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺫ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺎ
ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺳﺆﺍﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺟﺒﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﺃﻭ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )١(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
" ﻭﺧﺼﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ. )٢(
٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺃﻣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺑﻬﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻘﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٢١١(

ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )١( ﻣﺎ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﺭﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ، ﻛﻢ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ
ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺩﺭﺟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻗﺖ،
ﻓﻤﺎ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﺪﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻫﺎﺟﺖ ﺍﻟﻜﻼﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻤﺎ ﺯﺣﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﺠﻢ ﻧﺤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﺠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﺠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﺛﻘﺐ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ
ﻟﻴﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺟﺎ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٣.

.)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ
)٣١١(

ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﻬﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺗﻔﺄﻝ ﺑﻪ ﻭﺗﻄﻴﺮ ﻓﻨﻬﺰﻩ، ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻬﻦ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺸﻂ: ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻏﺸﺎﻩ، ﻭﻛﺸﻂ ﺍﻟﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﻛﺸﻔﻪ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ )٥(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٩١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.

()٤١١

٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺩﻋﺘﻪ ﺧﻠﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻜﺸﻂ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ
ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻣﻌﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﻳﺖ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺷﺘﻘﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺪﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ )٢(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ. )٣(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻭﺗﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻭ ١٣.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٥١١(

٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﺭﺁﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ: ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻭﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻂ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻫﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﺭﺃﻩ ﻭﺑﺮﺃﻩ )٣( ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺠﻢ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻭﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻴﻮﻧﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ
ﺭﻃﺐ
ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.

)٣( ﺍﻟﺬﺭﺃ: ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﺫﺭﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ: ﺧﻠﻘﻬﻢ. ﺫﺭﺃ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺜﺮﻫﻢ. ﺑﺮﺃﻩ: ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
)٦١١(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺁﻣﻨﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ،
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﻜﺮﻡ، ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭ، ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻃﻴﺐ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ.
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ.
٧ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ( *
* )ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ( *
* )ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ )٣( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺖ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ
ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﺎﻗﺔ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ )٤( ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺃﺧﺒﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﺗﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٧١١(

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﺃﻱ ﻟﻴﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺟﻼﺑﻴﺐ
ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺇﺯﺍﺭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻤﻪ ﻭﺗﺸﻤﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻠﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﺎﻁ ﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٦٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩٦.
)٨١١(

ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺡ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻥ
ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺗﻮﻻﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ. ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﻭﺣﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻝ: )٤( ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ] :)٤( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻜﺬﺍ
 ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ[ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ؟

.ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻣﺼﺤﻔﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ
)٩١١(

ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ. ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ )١(؟
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ )٢(؟
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻭﺑﺎﺏ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ
ﻓﻨﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ
ﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﺫﺭ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.

()٠٢١

(ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ )١(، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻇﻠﺔ، ﻭﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺩﻡ. ﻭﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: )٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ )٤( " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻭﺗﻮﺭﻳﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﺨﻄﺊ: ﻻﺣﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )٥(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ
ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ
ﻓﻀﻠﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻫﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ )٦(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ )٧( ﻋﻤﻲ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺮﺃﻯ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻗﺮﺃ ﻭﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ: ٢٣.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٢: ٩٣٤.
٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٧( ﻟﻌﻠﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ.

()١٢١

ﺃﺧﻲ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻨﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺠﺰﺕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺳﻢ ﻋﻤﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻗﺮﺃ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ: ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﻤﻲ؟
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٢(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺣﺒﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﺪﺕ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻗﺪ ﻳﺒﺲ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ
ﻏﻼﻡ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻧﺎﺟﻴﺎ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺠﺪﻩ
ﻧﺎﺟﻴﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻧﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺠﺪﻩ، ﻧﺎﺝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٢٢١(

٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺃﻗﻮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻔﻂ )١( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺃﺭﺗﻌﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻰ
ﺇﻟﻲ ﺑﻤﻼﺓ ﻗﻮﻫﻴﺔ )٢( ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻮ ﻫﺬﻩ، ﻓﻄﻮﻳﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺰﺍﺯ
ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺯﺩﺩﺕ ﺭﻋﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻔﻄﺎ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ؟ ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻟﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻴﻬﺎ. )٣(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﻤﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻂ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ. )٤(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٥(
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻭﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻘﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻼﺓ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ. ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ

.ﻣﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٣٢١(

٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺨﺬ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺭﺝ، ﻓﺄﺩﺭﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﻢ
ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺮﺣﺎ: ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺣﻢ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺭﺝ
ﻓﺄﺩﺭﺝ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺬﻟﻚ. )٢(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻚ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻣﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺍﺳﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻐﺪﻭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﺑﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺮﺃ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻭﺳﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺗﻠﻮﺡ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻔﺢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﻔﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﻨﻊ: ﻧﻈﺮ ﻛﺘﺼﻔﺢ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺣﻤﻪ: ﺭﻕ ﻟﻪ ﻭﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﻄﻒ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ. ﺭﺣﻢ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.

()٤٢١

ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺇﺳﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ )١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ )٢( ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻗﺒﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ * ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ * ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ " )٣(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤(
ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ: ﻭﻓﺘﺢ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﺭﺏ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ "
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﻗﺺ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٦(
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩ - ١١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢ ﻭ ٦٨٢.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٨.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.

()٥٢١

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﻨﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺮﺃ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺮﺃ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ. )١(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻳﺎ ﺃﻋﻤﺶ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ. )٢(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﻳﻘﺎﻥ: ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻌﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ، ﻓﻨﺼﻒ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﺎﻟﺠﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺮ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻲ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٦٢١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ )١( ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ " ﺛﻢ ﺩﻧﺎ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ " )٢(
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ. )٤(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. )٥(
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٧(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩ - ١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧٢.

()٧٢١

٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻨﻌﺮﻑ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ. )٢(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
١٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﻓﻨﻌﺮﻑ )٤( ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٥(
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ )٦( ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ )٧( ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻪ: ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺃﺛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺭﻋﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻹﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻭﺻﻨﻴﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﺤﻈﺔ، ﺇﻥ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٧٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻌﺪ )ﺻﺢ ﻝ( ﻭﺣﻴﺪﺭ )ﺥ ﻝ( ﺑﻦ ﻟﻘﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻌﻨﺎ.

()٨٢١

(ﻣﺎ ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ )١( ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﺒﻪ. )٢
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﺘﻪ. )٣(
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
)٥( ﺑﺸﺊ
ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. )٦(
ﻓﺮﺩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻥ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻧﺴﺒﻲ )٧( ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ. )٨(
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٩(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ )٠١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻐﻤﺰ ﺃﻧﺎﺳﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻮﺟﻬﻪ
--------------------
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﻛﺒﻪ.[ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻤﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺷﻴﺒﺘﻲ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٠٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻄﻴﺔ.

()٩٢١

.ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ )١(
ﻧﺴﺒﺘﻲ. )٢(
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. )٣(
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺪ ﻭﺟﻬﻪ )٤(
ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ )٦( ﻫﺬﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻬﺰﻫﺎ ﻫﺰﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺷﺊ ﻓﻨﻔﺨﻪ. )٧(
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻣﺨﺰﻭﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ
ﻻ ﻳﺸﺬ ﻓﻴﻬﺎ )٨( ﺷﺎﺫ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻓﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﻥ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻟﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺷﻴﺒﺘﻲ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٠٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠١.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﺮﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٠١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.[ﻻ ﻳﺸﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺫ] :)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٠٣١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻣﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮ )١( ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ " ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﺭﻣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﺣﺮ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﺻﺪﻳﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺬﺑﺖ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻻﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻃﻴﻨﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٥( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺻﻨﻌﻨﺎ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻬﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮ: ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥١١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٣ ﻭ ١١٣. ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺪﻭ ﺑﺎﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٥( ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)١٣١(

.ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻨﺸﺮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٠٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢(.
٨ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺭﺝ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦١٢ ﻭ ٧١٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٣٣ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ[ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ] :)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٣١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺭﺝ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )١(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ
ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻣﻨﺎﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺧﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.
)٣٣١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ:
" ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺐ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
)١(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪ
ﺧﻂ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٤(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﺣﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻃﺮﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﺣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٥(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺳﻮﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ

ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺷﺊ
ﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١.
)٤٣١(

.(ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻌﺮﻓﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺿﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺮﺃﻯ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻫﻨﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: " ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺻﺪﻗﺎ ﻭ
ﻋﺪﻻ ﻻ ﻣﺒﺪﻝ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻓﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﺇﻓﺮﺍﻏﺎ. )٦(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣١.
)٢( ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٨٢١.
 ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺯﺑﻴﺮ،[ﺣﺮﻳﺶ] :)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.

()٥٣١

٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ. )١(
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ. )٢(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ )٤( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ: " ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ )٥( " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻋﺮﻉ )٦( ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. )٧(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.

.)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١
)٦( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﺗﺤﺮﻙ ﻭﻧﺸﺄ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٢١.
)٦٣١(

(٩ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ( *
* )ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ( *
* )ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻷﺟﻴﺒﻮﺍ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻭﻋﻠﻢ( *
* )ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﺪ.( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ. )١(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻴﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺭﺍﻋﻴﺎ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. )٣(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: )٤( ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻤﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻐﻀﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٧٣١(

٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺟﺎﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ
)١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻼﺛﺎ، )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ؟ )٣(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻋﺪﻝ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. )٤(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. )٥(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺗﺸﻚ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ؟ ﻣﻦ
ﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(

--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٨٣١(

:٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﺑﺘﻼﺋﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺑﺎﻟﺮﻣﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﻣﻀﻄﻬﺪ، ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
)٣(
ﺛﻢ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺯﻑ )٤( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻭﺃﺻﻴﺮ )٥( ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ. )٦(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ
ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻲ. ﻓﻘﻌﺪﺕ ﺃﻏﻤﺰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ.
[ﻟﻮ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﺫﻥ ﺇﻟﻴﻨﺎ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﻟﺮﺩ] : ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ[ﺍﻗﺘﺮﺏ] :)٤( ﺃﺯﻑ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﻴﺮ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
)٩٣١(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ. )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻜﺖ ﻭﻋﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻋﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﺸﺒﻚ ﺑﻌﻀﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ
ﻣﺮﺿﻨﺎ ﺑﻤﺮﺿﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺇﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﺑﺤﺰﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻻ ﺁﻣﻨﺎ ﻟﺪﻋﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﺖ
ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ. )٣(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻖ
ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻯ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻲ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺟﻌﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻜﻢ ﻭﻧﺤﺰﻥ
--------------------
١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦ ﻓﻴﻪ: ﺍﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧.
)٠٤١(

ﻟﺤﺰﻧﻜﻢ ﻭﻧﻤﺮﺽ ﻟﻤﺮﺿﻜﻢ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻨﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ
ﻗﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻧﺪﻋﻮ ﻓﺘﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺻﺪﻕ ﻋﻤﺮﻭ. )١(
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ. )٢(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺗﺴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻲ ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺇﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﺇﺫ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻤﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ. )٣( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ. )٤
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢١.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭ] :)٣( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦[ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٢١.
)١٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﺃﻱ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﺁﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻛﻞ ﺷﺨﺺ
ﻓﺄﻋﺮﻑ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻜﺘﺔ ﻟﻠﺨﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﻻﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻞ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻴﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺭﺍﻋﻴﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. )٢(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ.
ﻧﺤﻦ )٣( ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻭ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ.
)٢٤١(

(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )١
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻓﻘﺪ ﻭﺻﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ "
ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ )٢( ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ " )٣( ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﻭﻻﺩ ﺣﺮﺍﻡ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻵﺗﻴﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ.
 ﺭﺍﺟﻊ[ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺘﺒﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻴﺐ] :)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١١ ﻭ ٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻧﺤﻦ] :)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ]  ﻭﻓﻴﻪ[ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ
 ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻴﺼﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.[ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
)٣٤١(

ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻫﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻜﻤﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺝ ﻛﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﺎﺩ، ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ. ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﻣﻮﺭﺩﺍ، ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﺿﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﺑﻤﻨﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﻼﻳﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻣﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺘﺢ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ. )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ. )٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ:
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ: ﻣﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻻ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.

()٤٤١

ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ، ﺍﻷﻭﻛﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺍﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺒﻂ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ؟
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺄﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﻀﻼﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ. )١(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﻤﺘﻢ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ )٢( ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﻪ )٣(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺪ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻣﺮﺿﻚ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻛﺬﺍ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: )٤( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻓﻨﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ؟
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.[ﻓﻘﻠﺖ

()٥٤١

.(ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )١
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺪﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٥(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٦(؟
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﺭﻓﻌﻮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. )٨(

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٦٤١(

.(ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ )٣(؟
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٥(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ )٦(.
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻧﺎ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺤﻜﻤﻨﺎ
ﻭﺑﺤﻜﻤﻬﻢ ﻭﻣﻴﺘﺘﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﺘﻬﻢ، )٧( ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ،، ﻭﻧﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٨٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧

)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﻴﺘﻬﻢ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٧٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺑﻞ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺠﻬﻴﻨﺔ: ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﺩﻣﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ: ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ، ﺍﺑﺸﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٢(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻛﺮﺓ ﻭﺩﻭﻟﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﺘﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻨﻮﺭﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﻻﺕ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺎﺕ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٥.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.[ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٨٤١(

ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺃﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ. )١(.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻭﻛﻴﺔ ﻟﺤﺪﺙ )٢( ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ
ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻣﻔﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﻳﺨﺼﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻀﻌﻒ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻴﻨﻘﺼﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﺃﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺤﺪﺛﺖ.
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.[ﻭﻋﻠﻴﻪ] :)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.[ﻭﻋﻠﻴﻪ] :)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ.[ﻭﻋﻠﻴﻪ] :)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١. ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ.

()٩٤١

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻭﺃﻣﻀﺎﻩ ﻭﺣﺘﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺒﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺑﻌﻠﻢ ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﻣﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻟﺰﺍﻝ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻈﻮﻡ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺘﺒﺪﺩ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻟﺬﻧﺐ ﺍﻗﺘﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻴﻬﻢ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﺣﺠﺘﻬﻢ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻻﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻛﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻧﺎﻗﺺ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻓﻘﺪ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﻭﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺼﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺼﻤﻪ
ﻛﻀﺮﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﺼﻪ ﺣﻘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻧﺎ. ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﻔﻰ:
ﺛﻢ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ، ﻭﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ.
ﺃﺭﺃﻳﺖ، ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻷﻱ ﺳﺒﺐ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺗﻮﻫﻢ
ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ. ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٥٢.
)٠٥١(

.ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺑﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ، ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺣﻴﺚ ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻣﻦ ﺳﻠﻚ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﺩ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ: ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ )١( "
ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ: ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺺ ﻗﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﺆﺗﻰ ﺑﻪ. )٢(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺒﻠﻜﻢ )٤( ﺣﺪﺙ ﺇﻻ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﻀﺮﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦( ﺃﻳﻀﺎ.
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻴﻜﻢ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١١. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٣.
)٦( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ.
)١٥١(

ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻓﻘﺌﺖ )١( ﻋﻴﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﺛﻢ
ﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﻀﻌﻔﻮﻧﻪ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺯ )٣( ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﺬﻫﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ؟ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻭﻗﻀﺎﻩ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﺤﺤﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﺠﺎﺀ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻟﺠﺎﺀ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻴﺒﺔ
--------------------
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻗﻠﻌﺖ. ﻭﺍﻧﻔﻘﺄ: ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭ[ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻧﺸﻘﺖ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥١٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺯ: ﻣﺎ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻭﺍﻟﻮﺩﻉ. ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻓﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٥٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٥٥٢.
)٢٥١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﺳﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﻘﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻮ ﻃﻮﻱ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺰﺑﻮﺭﻫﻢ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺑﻔﺮﻗﺎﻧﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻛﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ
ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻢ ﺟﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻧﻘﺎﺱ ﺑﺄﺣﺪ. )١(
١٤ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﺠﻠﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ. )٢(
٢٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺪﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﺣﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٨ ﻭ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٨٩:.
)٣٥١(

ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻔﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻋﻰ ﻓﻴﻨﻄﻖ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻧﻄﻖ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻨﻄﻘﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺑﺼﺮﺕ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﺷﺊ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﻳﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺑﻲ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٣٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﻣﻴﻠﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺮﺽ ﻭﺃﺑﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﻭﻋﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻔﺎﻓﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻣﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻨﺎ ﻟﻤﺮﺿﻪ، ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﺇﻻ ﺣﺰﻧﺎ ﻟﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﺇﻻ ﺁﻣﻨﺎ ﻟﺪﻋﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﺳﻜﺖ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ.
)٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:.
)٤٥١(

(٠١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺘﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ، ﻭﺭﻕ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﻘﺖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ. )١(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. )٢(
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ )٤( ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ. )٤(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤. ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٥٥١(

٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ. )١(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻣﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ. )٢(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ. )٤(
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﻐﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺁﻧﻔﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺳﻤﻌﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٤.
)٦٥١(

(١١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺮﺑﻼ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻧﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺃﺛﺮ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻴﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺮﺍﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻷﺭﻳﻨﺎﻙ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻳﺮﻧﺎ، ﺍﺳﺘﻘﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ؟ )٣(
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻖ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺷﺊ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺤﻖ
ﻭﻋﺪﻝ ﺇﻻ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤ ﻭ ٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥.
)٧٥١(

ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﻬﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ
ﻭﺿﻠﻠﻨﺎ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺤﺎﻝ. )٢(
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﺨﺬ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺁﺗﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ:
)٨٥١(

(٢١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ( *
* )ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺕ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺹ ٩٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٥٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣ ﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.

()٩٥١

٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٤(
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﺑﺠﻨﺎﺣﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﺑﻪ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٦(.
--------------------
ﻓﺎﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻘﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﻄﻠﻊ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٢١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٣١ ﻭ ٥٣١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٤٣.
)٠٦١(

٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ )٢( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻛﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺛﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٣( ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺪﻫﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ: " ﻣﺎ ﻟﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " )٥( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ
ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻟﻴﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻪ )٦(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٢٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﻴﻦ. ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
)١٦١(

ﺃﻭ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ " )١( ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٢( ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻵﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣(.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ )٤( ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﺷﺮﻁ ﺣﺬﻑ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺗﺼﻤﻴﻤﻬﻢ، ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺯﻋﺰﻋﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﻘﺎﺭﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٧( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻌﻚ ﻓﺴﻴﺮ ﺑﻘﺮﺁﻧﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﻦ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﻗﻄﺎﺋﻊ، ﺃﻭ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻨﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻧﺘﺠﺮ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻳﺎﺕ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻠﻤﺎﺿﻴﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻓﻮﺭﺛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤١ ﻭ ٥١. ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺹ ٢٣.
)٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺗﻪ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١١١.
)٢٦١(

ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﻧﺎ ﻓﻴﻚ، ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺘﻘﻄﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ: ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ )١(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺧﺎﺻﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻊ )٢( ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣( ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻜﺴﺐ ﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ
ﻧﻔﺲ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ )٤( ﺗﻤﻮﺕ )٥( ".
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻭﻫﻴﺐ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭ
ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺣﺘﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺒﺮﻭﺍ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١: ٣٢٦.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺭﻓﻊ.[ﻗﺪ ﻭﻗﻊ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٨.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٤٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺐ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٣٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺬﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺬ. )١(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻜﻨﻮﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻔﺬ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻓﺘﻮﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ " )٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻛﺮ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( "
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٦(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ
)٧(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٣( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٤٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )١(.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٢(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ:
ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ )٣(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ. )٤(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻳﺨﺮﺝ )٦(.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺪﻳﻊ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ

ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٧( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
ﻛﺎﻥ )٨(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ.
)٥٦١(

ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻬﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ "؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺻﺪﺍ " )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻤﻦ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: "
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ )٣( ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻀﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )٤(.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪﻩ )٥( ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻀﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻭ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ )٧( ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻩ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺩ.

()٦٦١

ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺑﺄﺳﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻧﻲ
ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ؟! )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻤﺪ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻻ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣ ﻭ ٢٣ ﻓﻴﻪ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣ ﻓﻴﻪ: ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٧٦١(

٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ
ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻤﻪ )٢(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﺙ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ )٦( ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ )٧(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ
ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ. )٨(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺒﻂ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ.[ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ: ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٨٦١(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺁﺩﻡ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ )٣(
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﺙ، ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ. )٤(
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٥(
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻬﻠﻚ ﻫﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻰ، ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣.
)٢( ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ٥٣٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣

)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣
)٩٦١(

٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻃﺮﻓﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ. )٣(
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻀﺮﺏ ﺧﺎﺩﻣﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٥.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺹ ٣٦
ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ.

()٠٧١

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﺘﻚ،
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ "؟ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ، ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ: ﺛﻼﺛﺎ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻏﻀﺒﺎ ﺭﺑﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ
ﻋﻠﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺣﺼﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ ". )٥( ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ: ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺨﻀﺮﺗﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ: ﺭﺩ ﻟﻤﺎ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻨﻚ.[ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ] :)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١: ٧٥٢.

()١٧١

ﻛﻼﻡ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻜﻨﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻋﻈﻢ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺃﺧﺒﺮﻙ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ
ﻟﻨﻘﺺ
ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺒﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻴﺌﻴﻦ ﻟﻌﻠﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ. )١(
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٢٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٥.
)٢٧١(

ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺪﺓ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻤﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺝ. )١(
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻭﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻷﻧﻜﻢ ﺻﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ، ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﻓﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﻓﻠﻘﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﺘﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻹﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٥٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ

ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢.
)٣٧١(

ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻮﺍﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )١(
٦٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻭﺭﺙ
ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ. )٢(
٧٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﺗﺨﻠﻮ
ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
٨٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﻜﺖ ﻓﻲ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ )٤(.
٩٤ - ﺑﺮ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﻟﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٢١ - ٠٣١.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٣١.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٢٣١.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٩
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٩.
)٤٧١(

٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
١٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻻ
ﻭﺃﻭﺗﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٢(.
٢٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٣(.
٣٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٤( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﺇﻻ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٦(، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻏﺪﺍ، ﻭﺑﺄﻱ ﺃﺭﺽ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻛﻠﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.
)٤( ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٦( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢١.

()٥٧١

ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻺﻓﺎﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺛﺒﻮﺗﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺳﻠﺒﻴﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺻﻔﺎﺕ
ﻓﻌﻞ ﻛﺎﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ، ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. )١(
٥٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻣﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻧﺘﺮﺩﺩ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﻻ ﺭﺍﻋﻲ
ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺋﻤﺘﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻘﻴﺖ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﻯ ﻭﻛﺬﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﺴﺎﻟﻢ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺃﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﻣﻨﺎ ﻣﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻥ ﺍﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٠٥١.

()٦٧١

ﺩﺍﻭﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﺏ، ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺋﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻒ. )٢(
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﻄﻞ ﺑﺬﻟﻚ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺐ
ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٧ ﻭ ٠٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺹ: ٩٣.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ.
)٧٧١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﺒﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺎﻟﻢ. )١(
٧٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻼﻟﻬﻢ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. )٢(
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. )٣(
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. )٤(
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻘﺼﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. )٥(
١٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٣٢ ﻭ ٦٣٢.
)٨٧١(

(ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ. )٢
٢٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﺻﺎﻏﺮﻧﺎ ﻋﻦ
ﺃﻛﺎﺑﺮﻧﺎ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٣٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﺑﺠﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ
ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻭﻻ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٨.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٩٧١(

(٣١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺅﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﺎ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻊ ﻫﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻛﻴﻒ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﻛﻴﻒ
ﺛﻘﺘﻚ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ:
ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﻨﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺴﺘﺄﺫﻥ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺻﻮﺗﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺒﻜﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺴﺘﻘﺮﺋﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﺘﻘﺮﺋﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺇﻟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻓﺒﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٩٢ ﻭ ٢٩٢. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩.
 ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩.[ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ] :)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٩٢ ﻓﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺟﺌﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ.
)٠٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻟﻚ؟ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ؟ " ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻌﺪﺩ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺬﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ:
ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻜﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺮﺃﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﺣﺰﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺇﻟﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺑﻜﺘﻨﻲ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ
ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻗﺮﺍﻃﻴﺲ ﺗﺒﺪﻭﻧﻬﺎ )٣( "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻳﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ
ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺟﺎﺛﻠﻴﻖ )٥( ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻟﻚ ﻭ] : ﻭﻓﻴﻪ[ﻟﻴﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ] :)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٩٢ ﻓﻴﻪ
 ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩.[ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻌﺬﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻚ
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٩١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٩٦٣.
)٥( ﺍﻟﺠﺜﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺠﺎﺛﻠﻴﻖ: ﻣﻨﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ.
)١٨١(

ﺃﻧﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٣(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ
ﺛﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ
ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺛﻨﻰ ﻻﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﻛﻨﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٨٢ ﻭ ٤٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٢٨١(

.ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺎﻹﻧﺠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﺗﻜﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺛﻢ
ﺍﺗﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ )١(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ
ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ
ﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻟﺤﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻧﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ. )٣(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺭﺙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﺴﺎﻋﺔ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﻳﻬﺔ )٦( ﻛﻴﻒ: ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﺖ.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﻬﺔ.
)٣٨١(

:ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺛﻘﺘﻚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﻘﻨﻲ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ
ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺮﻳﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﻬﺔ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻓﻠﺰﻡ
ﺑﺮﻳﻬﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ. )١(
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮ " )٤(
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻛﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. )٥(
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٢( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٠١. )٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣.

()٤٨١

ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺮ ﺑﻨﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻀﺐ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻓﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻘﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ، ﺃﻱ ﺣﺪﺙ ﻟﻴﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺳﺪﻳﺮﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺴﺪﻳﺮ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻧﺎﺩﺭﺍ.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٢( " ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ
ﻭﻻﺩﺓ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻃﻬﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٤(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٣ ﻭ ٨٣
)٢( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٩١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٥٨١(

ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ. )١(
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻭﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺿﺮﻳﺲ: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٢(
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﻛﻒ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻓﻀﺤﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻲ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺤﻜﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺪﻗﺖ
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻓﺴﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﻛﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﺊ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻜﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ )٤( ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ. )٥(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ
ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )٦(.
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٦٨١(

ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﺎ
ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ )١(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻴﻮﻡ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ )٢(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺒﻴﺎﻥ
ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻫﻲ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﻧﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻄﺒﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻠﻔﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺎﺑﻮﻫﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.

ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٧٨١(

ﻫﺬﻩ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺨﻬﺎ ﻓﻨﺴﺨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻠﺪﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻔﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﻋﺼﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﺖ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺍ )٢(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻫﻂ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺘﻬﺎﻣﺔ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻢ ﻳﺄﺗﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺴﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻓﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨٢.

()٨٨١

ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺍﺭﺛﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﻣﻨﺬ ﻭﻗﻊ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ ﺳﻠﻢ( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ )٢( ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺗﻌﺮﻑ
ﻭﺍﺩﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺪﻋﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺷﻌﺐ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺨﺮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻔﻈﺖ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ.
)٣( ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺻﻠﺐ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٣.
)٩٨١(

(٤١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻐﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻟﻐﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ؟ ﻓﻬﻞ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻻ
ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﻢ ﻟﻪ،
ﻓﻜﻠﻢ ﻏﻼﻣﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺶ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ )٢( ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻞ ﻏﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺻﻲ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﻼﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻋﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ، ﻓﺄﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺻﺪﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻄﻴﺮ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣ ﻭ ٤٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺠﻤﻴﻊ.
)٠٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺷﻴﺌﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻋﻠﻤﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﻼﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻘﻼﺑﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻲ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻘﻼﺑﻴﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻴﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ ﺟﻴﻞ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﻴﻦ ﺑﻠﻐﺮ ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﻠﺐ: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻘﺎﻟﺒﺔ.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻄﻠﻠﻪ ﻭﻛﺴﺎ ﻭﻛﺴﻴﺤﻪ ﺑﺴﺎﻃﻮﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺒﻄﻴﺎ )٤( ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺫﻛﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﻠﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ
ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﻴﺮﻫﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻐﻀﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺊ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٤١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻂ: ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻄﺎﺋﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨٢.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻳﻔﺼﺢ ﻋﻨﻬﺎ.
)١٩١(

.(ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺄﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻬﻢ ﻋﻨﻚ )١
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻘﺎﻟﺒﺔ ﻭﺭﻭﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻳﺘﺮﺍﻃﻨﻮﻥ )٢(
ﺑﺎﻟﺴﻘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﻔﺘﺼﺪ ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺮﻕ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻓﺼﺪ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﺮﻕ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻻ ﺗﻔﺘﺼﺪ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﺘﺼﺪﺕ ﻓﻮﺭﻣﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻳﺎﺳﺮ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ، ﻓﻜﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻢ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻐﺎﻓﻞ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻲ )٣(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. )٤(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨٢ ﻭ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻃﺎﻧﺔ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻃﻨﺘﻪ ﺭﻃﻨﺎ ﻭﺭﺍﻃﻨﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٩٢ ﻭ ١٩٢. ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ ﻋﻠﻰ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٩٢.
)٢٩١(

ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ
ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻼ ﻭﻗﻴﺎﺳﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﺎﻓﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺷﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻮﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻻﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻠﺰﻭﻡ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٩١(

(٥١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ )٢( ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ،
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ. )٣(
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﻻﺕ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻢ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ * ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ". )٤(
--------------------
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ[ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.[ﻓﻀﻞ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:
١٤ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٤٩١(

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﺩ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﺳﺮﻩ،
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺗﻼ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤( "
ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ )٥(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )٦( ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺴﺌﻠﺘﻪ ﻭﻟﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ )٧(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٧٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٦. ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻭﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻔﺼﻠﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٤٢.
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ] : ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﻭﺳﻴﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٥٩١(

(ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻠﻤﻪ ﻭﺳﺎﺀﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﺎﻑ
ﻳﺼﻔﺮ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﺴﻔﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﻮﺳﻰ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻭﺭﺏ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻮﻧﻲ )٤( ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ؟ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻨﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ
ﻭﻗﻠﻨﺎ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ )٥( ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻷﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻷﻧﺒﺄﺗﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٤٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،.
ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ:

.ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٦٩١(

:٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻀﺮﺏ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻬﺮﺑﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﺘﻚ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺃﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ " )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻓﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢( ﺍﻷﺧﻀﺮ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻓﻬﻢ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ. )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪﺭ ﻗﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
)٧٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻱ ﻻ ﻧﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺨﻀﺮﺗﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﺋﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ، ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺭﺩ
ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﺁﺻﻒ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ
ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺮﻓﻌﺔ
ﺷﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻼ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﺍﺩ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ؟
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ
ﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " )٢(
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ: " ﻭﻻﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ
ﻓﻴﻪ )٣( " ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: "
ﻭﺟﺌﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٦.
)٨٩١(

.(ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻬﻴﺪﺍ )١( ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺒﻴﺎﻧﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ " )٢
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺧﻴﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ )٤(.
١١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺫﺍﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻨﺎ ﻛﻤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٥(
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺭﺛﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﻭﻳﻨﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ )٦(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺎﻗﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ
ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻕ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ
ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٤٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.

.)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٨٤٢
)٩٩١(

ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻭﺭﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﺧﺎﻣﺴﺔ ﻭﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﺒﻬﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺃﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻴﺎﺩ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻜﺮ ﻭﺗﻌﺠﺐ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﺩ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻧﺒﻴﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﺎﻥ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻪ: ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻧﺒﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻳﺮﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ.
ﻓﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﻌﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺸﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻋﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ
ﺑﻨﻘﺼﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺷﺎﻫﺪﻫﻤﺎ
ﻷﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٠٠١ ﻭ ١٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٥١.
)٠٠٢(

(٦١ )ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(( *
* )ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻪ )١( ﺳﻤﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺭﻉ ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ )٢(.
ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻮﺟﻬﻪ )٣(
ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻑ )٤( ﻫﺬﻳﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺳﻮﻗﻨﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ )٧(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﻣﻘﺒﻀﻪ؟
ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻀﺮﺑﻪ؟
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
 ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ[ﺳﻤﻴﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻻ] : ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ[ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻮﺍ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻧﻚ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻭﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ.
 ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
 ﺑﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﺃﺗﻌﺮﻑ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ.
)١٠٢(

ﻭﺩﺭﻋﻪ )١( ﻭﻻﻣﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻭﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺸﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(، ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﺖ )٣( ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻢ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻄﺎ
)٤( ﻭﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻘﺒﺾ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻣﻀﺮﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻧﺤﻮ ﺷﺒﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﺍﻟﻸﻣﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ: ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻻﻣﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺃﺩﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺯﺭﺩ ﻳﻨﺴﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ: ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺭﻋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺄﻱ ﺑﻴﺖ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ.
 ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.[ﺧﻄﻴﻄﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٥٢ ﻭ ٨٥٢، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤ ﻭ ٨٤ ﻓﻴﻪ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻤﻦ.
)٢٠٢(

ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻐﻠﺐ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻣﺮﺍﺭﺍ،
ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺿﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺨﻄﺖ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻗﺎﻣﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﺃﻱ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ،
ﻭ
ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺼﻞ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻋﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺴﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﻪ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﻔﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺴﺖ
ﻳﻐﺴﻞ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ. )٤(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻐﺴﻞ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦١.

()٣٠٢

٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺭﺁﻩ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ. )١(
ﻳﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻔﻂ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺘﺤﻪ ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺘﻌﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ. ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ
ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻏﻀﺒﺖ ﻏﻀﺒﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﻏﻀﺒﺖ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺮﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺰﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﺃﻋﺪﺕ )٣( ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﺎ )٥( ﺃﻱ ﺷﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻋﻤﻮﺩﺍﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺿﻴﻌﺔ ﺑﺎﻋﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻋﺪ
ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻃﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻧﻘﺺ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺪﺩﺕ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.

.)٥( ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻏﻠﻆ ﻟﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻨﻪ
)٤٠٢(

ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺿﻴﻌﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﻔﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻔﺔ )١( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺸﻤﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻉ ﻭﻫﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ
ﺃﻧﺖ
ﻫﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺒﻮﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ )٢( )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ،
ﻓﺈﻥ
ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻋﻼﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺴﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ
ﻭﻻﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﺸﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻤﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻤﻸﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ
ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻟﺤﻢ ﺃﻡ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻟﺤﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ. ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
)٣(

--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺳﻘﻴﻔﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٥٠٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ )١( ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻭﺭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺩ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺘﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻡ ﻻ
ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻟﺤﻢ ﻣﻨﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻣﺘﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﺓ ﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻳﺄﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ )٤(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺭﺙ
--------------------

)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺟﻴﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٦٠٢(

ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﺠﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺸﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺸﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻭ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻼﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻴﻨﺴﺨﻪ ﻟﻪ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﺯﺭﻱ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤
 ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﺟﻤﺎﻝ.[(ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥ ﻓﻴﻪ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٧٠٢(

ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻻﺯﺭﺍﺀ:
ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻢ
ﻟﻲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ
ﻟﺨﺎﺗﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻟﻮﺍﺀﻩ. )١(
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻨﺴﺨﻬﺎ ﻟﻪ. )٢(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻛﺮ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺼﻔﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻌﻈﻢ )٣(
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(?
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ. )٤(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ: ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻔﺪﻩ ﻳﺼﻔﺪﻩ ﺻﻔﺪﺍ، ﺃﻱ ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ، ﻭﺍﻷﺻﻔﺎﺩ: ﺍﻟﻘﻴﻮﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﺎﺋﻠﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺢ ﺑﻌﺪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺣﻤﺎﺋﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺪ ﻭﺣﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻗﺪ ﺷﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺎﺋﻠﻪ.
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻌﺰﻡ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٨٠٢(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻌﻈﻢ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺤﻖ ﻓﻼﻥ ﻭﺑﺤﺮﻣﺔ ﻓﻼﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻫﻮ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﻻ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻌﺰﻡ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺃﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ )١( ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ،
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ )٢( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻚ
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٧١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮﻭﺍ
ﺑﻌﻼﻣﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺍﺯﺭﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﺨﺬﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻧﻔﻮﺫﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﻐﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﺐ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺨﺬﻣﺎ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.

()٩٠٢

ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻼﺡ )١( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻴﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺧﺮﺝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﻩ )٢( ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺭﻋﻴﺘﻪ؟ )٣(
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻘﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻮﺕ ﻭﻻ
ﺿﺮﺭ، ﺃﻭ
ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﺍﻻﻟﻮﺍﺀ: ﺍﻹﻣﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﻳﻤﻀﻎ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻤﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻨﻔﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺷﺎﺋﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺤﻨﻜﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ؟ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻏﺮﺍﺑﺔ:
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﻗﻀﺎﻳﺎﻩ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﺪﻩ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﻪ ﺃﻭ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﺭﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺪﺍﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:

()٠١٢

.(ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻓﻪ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺩﺭﻋﺎ ﻭﻋﻨﺰﺓ ﻭﺭﺣﻼ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻓﻮﺭﺙ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﻐﻠﺒﺔ ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
)٤(
٣٢ - ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﺻﻨﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﻔﻴﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻣﺨﺬﻣﺎ، ﻓﺘﻘﻠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﺨﺬﻣﺎ، ﻭﻗﻠﺪﻧﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺨﺬﻡ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺭﺣﻠﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)١١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﺲ ﺃﺑﻲ ﺩﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﺨﻄﺖ، ﻭﻟﺒﺴﺖ
ﺃﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ. )١(
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻔﻄﺎ ﺃﻭ
ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺟﺎﺀ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻨﺪﻭﻕ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﺘﺒﻪ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻧﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٥( ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﻛﺪ ﻋﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.

.)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ.
)٢١٢(

ﻗﻠﺖ: ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺩﺭﻋﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﺨﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺘﺄﺕ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ
ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻘﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ:
ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﺟﻬﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﺃﻱ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ".
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺆﻛﺪ، ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻏﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺑﻼﻍ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﺃﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﺍﻙ ﺃﺭﺩﺕ، ﺃﻱ
ﻣﺮﺍﺩﻱ
ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﺑﻼﻏﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺬﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ )٢(
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺍﺗﻘﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻛﺘﻤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺩﻋﻰ
ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﺬﺑﻜﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ.
)٣١٢(

ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ، ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻘﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻭﺳﻊ
ﻭﺷﻖ.
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺣﺎﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻟﻴﺮﻛﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻟﻲ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﻣﻪ،
ﻭﺃﺭﺗﻨﻲ ﺟﻔﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺮ ﻋﺠﻴﻦ ﻭﺿﺒﺎﺑﺘﻪ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﻼ ﻟﺤﻢ ﻭﺛﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺗﻤﺴﺤﺖ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺊ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺃﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ ﻭﺍﻟﻮﺿﺮ: ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻭﺍﻟﺪﺳﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻀﺒﺔ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻳﻀﺒﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﻤﻴﺺ
ﻳﻮﺳﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻪ ﺭﻳﺢ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻭﻻ ﺣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥ ﻭ ١٥.

()٤١٢

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ )١( ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﻟﺪ ﻟﻴﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ: ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ ﻭﺟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻧﻲ ﻻﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﺪﻭﻥ " ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻤﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ )٤( ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺩﻋﺎ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺑﺴﻔﻂ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻓﻀﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻻﺣﺪ ﻗﻂ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺃﻏﻔﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﺋﺘﻜﻠﺖ )٥(.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻗﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﺔ: ﺧﺮﺯﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻟﻠﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻜﺖ.[ﺍﻧﻜﺒﺖ] :)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥١٢(

ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺑﻲ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺻﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﺑﻲ،
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻔﻠﻪ ﻭﺃﻏﻔﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺍﺋﺘﻜﻠﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ
ﻣﺘﺄﻛﻠﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺨﺮﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻧﻜﺒﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻣﻜﺒﻮﺑﺔ
ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ.
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻔﻂ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻴﻨﻔﻘﻬﺎ ﺑﻌﻤﻮﺩﺍﻥ )٢( ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )٣( ﻫﺬﻩ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ )٥( ﻋﻨﺪ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺜﻘﻴﻔﻴﺔ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻖ )٧( ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻨﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ
ﻋﺮﺳﻪ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﺮﺃﻯ ﺣﺬﻭﻩ )٨( ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻓﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻮﻟﻲ
ﻓﺈﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺜﻘﻔﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻮﻯ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺟﺪﺭﻩ.
)٦١٢(

ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻜﺸﻄﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻩ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻬﺎ: ﺃﺯﻓﻬﺎ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺯﻓﺎﻑ ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺛﻘﻴﻒ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻖ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺷﻖ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺷﻖ ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻓﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻨﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻱ ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻌﺮﺱ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺮﺃﻯ ﺣﺬﻭﻩ، ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺴﻤﺎﺭﺍ ﻓﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺗﺤﻮﻟﻲ ﻟﺌﻼ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻜﺸﻄﻪ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻪ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺳﺎﺭﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )٣(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﺨﻄﺖ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺳﻼﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ )٤(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
 ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٤٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٧١٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ؟ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺟﺎﻭﺯﻫﻢ، ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻱ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﺩﺏ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
٤٣ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﻤﻄﺮ ﻓﻔﺘﺤﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻤﻄﺮ ﻛﺴﺠﻞ: ﻣﺎ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ )٢( ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ، ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﺭﺙ ﺳﻼﺡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﺍﺑﻪ )٣( ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. )٤(
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(. )٥(
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
)٨١٢(

(٧٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﺜﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺰﺍﻳﻼ ﻟﻠﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. )١(
٨٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ. )٣(
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ )٤(
٠٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻋﺘﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻤﻴﺺ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ. )٥(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
١٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﺷﻊ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻵﺩﻡ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻌﻨﺪﻧﺎ
ﻭﺇﻥ
ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺮﻭﻉ
ﻭﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺗﻠﻘﻒ ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ، ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﺎ
--------------------

.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٤.
)٩١٢(

ﺷﻔﺘﺎﻥ )١(: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺗﻠﻘﻒ
ﻣﺎ ﻳﺄﻓﻜﻮﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ. )٢(
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ. )٣(
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻧﻌﻤﺎ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﺑﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ. )٥(
٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺩﺭﻋﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺗﻘﻴﺔ.
--------------------
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻬﺎ[ﺷﻘﺘﺎﻥ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺷﻔﺘﺎﻥ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٥.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﻣﺮ ﻓﻜﺎﻥ[ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ] :)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﺚ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٠٢٢(

٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٣(
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﻓﻴﺮﻭﺯﺝ ﻧﻘﺸﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻣﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ؟ ﻫﺬﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻮﻫﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺛﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺑﺴﺎﻋﺔ )٦(.
٧٤ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ
ﺣﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٥( ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٩.

()١٢٢

ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﺄ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﻧﺎ
ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ:
ﺃﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺸﻮﻑ )١(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻀﺔ ﻧﺎﺣﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻠﺒﺲ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﺣﻞ، ﺃﻱ ﺭﻗﻴﻖ ﺭﻕ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺳﻴﻒ ﻧﺎﺣﻞ:
ﺭﻗﻴﻖ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ " ﻧﺎﺣﻼ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺗﺄﻛﻞ " ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﺼﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٢: ٨٢٢.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٦٣٢.

()٢٢٢

(٧١ )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ( *
* )ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺭ
ﻭﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﻮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻳﻨﺴﺐ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺴﺐ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺑﺪﺍﺀ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻟﻴﻪ "
ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺟﻮﺭ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﺣﺎﻟﻴﺔ " ﻗﺎﻡ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﻬﻮ ﻫﻮ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﻭﻝ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻛﺬﺍﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺁﺑﺎﺋﻲ )٣( ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٥.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٣٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻳﺎﻱ.
)٣٢٢(

ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ )١( ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺷﺊ )٢( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺷﺊ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻪ ﻭﺷﺒﻬﺔ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ، ﻻﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ )٥( " ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺒﺮ )٦( ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺃﻟﻴﺴﺖ )٧( ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ )٨(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﻭﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻥ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻭ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﺞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺘﻢ، ﻭﻣﻊ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﺋﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺸﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺸﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻟﻴﺲ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥١ ﻭ ٤٥١.
)٤٢٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ، ﺃﻱ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﻭﻟﺔ
ﻓﻮﻗﻊ ﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻫﺐ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺒﺮﺉ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺎﺫﻧﻲ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ
ﺃﻡ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ ﺍﻻﺑﻨﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻻ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ )١( ".
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ )٢(.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ
ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻼﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﺎ
ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺷﻬﺮﻯ
ﻫﺬﺍ. ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﺻﺪﻕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺬﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٢.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﺛﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻛﻤﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﺯﻱ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺌﻼ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﺍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﺃﻭ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﻣﻀﺮﺑﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻭﺟﻮﺩ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﺍﻃﻠﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ
ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦٢٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻛﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ. )١(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻭﺍﻻﺳﻘﺎﻡ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﻋﻚ: ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻭﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﻐﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ:
ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ. )٤(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦ ﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ.
)٧٢٢(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﺩﻳﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻄﻮﻓﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﺪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. )٢(
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺪﺍ
ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٣(
٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﻴﺮﺍﻁ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﻨﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻼ ﻣﺴﻚ ﺛﻮﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ.
٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﺎﺯﻳﻪ ﻏﺪﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ:
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦.
)٤( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ:.
)٨٢٢(

(ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )١
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(: ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ. )٢(
٠١ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺃ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺭﺳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ. )٣(
١١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﻎ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ
ﻳﺰﻳﻎ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺍﺗﻘﻰ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٢.
)٢( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٠٥.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٠٥.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٠٥.
)٩٢٢(

(٢ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻘﺘﻨﻲ ﻏﺸﻴﺔ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻃﻮﻓﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺮﻕ ﺟﻬﻠﻬﺎ * ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺑﻜﻒ ﻋﻦ ﻭﻻﺓ ﻻ ﺗﺨﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ )١(
٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻨﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻫﻨﺎﺩ، ﻗﻠﺖ:
ﻟﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﺎ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺷﻨﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺬ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﻨﺎﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ * ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺿﻴﻌﺎ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻏﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺟﻬﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺟﻬﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻸﺭﺽ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥١.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﺓ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﻱ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻔﻚ ﺁﺧﺬﺍ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ " ﻟﻠﻮﻻﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﺼﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻌﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻗﺒﺾ ﻛﻔﻚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﻓﺼﻠﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻪ، ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ: ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺑﻜﻔﻚ ﺫﻳﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻴﺖ
ﺷﻌﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ )٢(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﻤﺪﺣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ )٣(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ )٤(.
٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.

.)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٥٣.
)١٣٢(

ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)١(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺛﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻋﻨﻲ
ﺃﺑﺎﻩ
" ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺍﻧﺪﺑﻨﻲ ﻭﺍﻧﺪﺏ ﺃﺑﻲ )٢(.
٣ )ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻌﺎﺑﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ( *
* )ﻓﻀﻞ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ "
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻴﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ )٥( ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺗﺠﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻟﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺨﺎﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧١٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٥٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻜﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﺓ.
)٢٣٢(

ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺨﻮﻥ )١( ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻳﻮﻫﻤﻮﻩ
ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻮﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﻰ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺜﺎﺗﻪ ﻓﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺷﻔﻰ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ
ﻟﻠﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎﺣﻴﺔ ﻟﻸﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ )٣( ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺗﺖ )٤( ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺑﻼ ﺫﺑﺎﺣﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﻩ " ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻣﻲ ﺃﻧﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ "
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ " ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " ﻭﻻ ﻣﻌﺘﺪ ﻗﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺒﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺳﺘﺎﺭ ﻟﻌﻴﻮﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻜﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻥ ﻳﻮﻫﻤﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺴﻬﻰ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎ: ﻛﻮﻛﺐ ﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻣﺎﺗﺖ.
)٣٣٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻜﻢ ﻷﺧﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺧﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻲ )٢( ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﺧﻒ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺻﻐﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻜﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺗﻠﻘﺒﻜﻢ ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺑﺄﻟﻘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻒ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﺍ )٣( ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺃﻭ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﺤﻘﻮﻗﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ " ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻣﻦ ﺃﻭ ﻭﺷﻰ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻈﻢ )٤( ﻣﻬﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ )٥( ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٢( ﻭﺷﻰ ﻳﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻧﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻪ.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.[ﺗﻌﻘﺪﻭﺍ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻣﻬﺎﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ.
)٤٣٢(

.ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﻠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ
ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺗﻘﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﻠﻌﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ
ﺫﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺻﻼﺗﻚ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺽ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ. )١(
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ ". )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ " ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ " ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ " ﺛﻤﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ "
ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺑﺪﻻ
ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٧١ - ٢٧١.
)٥٣٢(

(ﺧﻴﺮ، ﺑﻞ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻧﺘﻢ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺗﺮﺗﻴﺒﻲ )١
ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺘﻪ.
" ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﻭﺗﻀﻤﺤﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻭﻥ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻠﻚ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻭﺃﺟﺮﺍﻡ ﺗﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﺗﺘﻌﺎﻇﻢ " ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﻣﻮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ " ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ "
ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ )٣( ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻮ ﻭﺍﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
" ﺫﻟﻚ " ﺑﺄﻧﻬﻢ )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺂﺛﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻻﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺳﻴﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ )٥(
" ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻋﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺨﻄﺌﻬﻢ
" ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻓﻠﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ
ﺷﻌﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﻬﺎﻧﺔ " ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ " ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺷﻖ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺗﻠﻘﺐ ﺑﺄﻟﻘﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﻣﺎﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺮﻳﺘﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ.
 ﻟﻌﻠﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.[ﺑﺄﻧﻬﻢ] :)٤( ﻗﻮﻟﻪ
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﻴﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺻﻔﻴﻪ.
)٦٣٢(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﺗﺰﻋﺠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )١( ﻻ ﺗﺒﻌﺜﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﻤﻨﻌﻜﻢ
ﻭﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩﻋﻜﻢ ﻭﻳﻌﻈﻜﻢ.
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻮﻃﺊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺔ
ﻓﻠﺪﻏﺘﻪ )٣( ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﻋﻘﺮﺏ ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ )٤( ﻭﺳﻘﻄﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﺎﻥ )٥( ﻭﻳﺒﻜﻴﺎﻥ، ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ
ﻳﺤﻦ ﺣﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻣﺤﻨﺘﻬﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻓﺒﻘﻴﺎ ﻋﻠﻴﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ ﺷﻬﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺤﻤﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺳﻴﻤﻮﺗﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻜﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﺑﺄﻟﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺩﺍﻛﻤﺎ )٧( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻌﻮﺫﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻛﻤﺎ
ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻭﺯﺭﻛﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺃﺻﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺒﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ - ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﺃﺗﺬﻛﺮ )٨( ﻳﻮﻡ ﻏﻤﺰ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻓﻼﻥ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺗﻪ )٩( ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﺎﻟﻪ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ.[ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﺴﻌﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﺪﻏﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻀﺮﻋﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺬﻛﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ ﻟﻨﺎ.
)٧٣٢(

.ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺰﺭﺋﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻣﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺎﺩﻣﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻻ ﺟﻼﻟﻚ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻚ: ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻳﻤﺸﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻭﺗﻬﺪﺩﻧﻲ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺬﻯ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺔ.
ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺗﻔﻀﻴﻠﻪ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﺲ )١( ﻣﻌﺸﺎﺭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻟﻲ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻐﻤﻪ ﻭﻳﻐﻤﻨﻲ ﻭﻳﻐﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎﻻﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻤﺎﻟﺆﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ:
ﺇﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺸﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٦٤٢ ﻭ ٧٤٢.
)٨٣٢(

(٤ )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺧﺬ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﻀﻠﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﺃﻓﻨﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻃﻖ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻤﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻧﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺛﻠﺒﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " )١(.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻃﺮﻳﻘﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻨﺎ
ﻟﺰﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻩ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺤﺼﺎﺓ:
ﻫﺬﻩ ﻧﻮﺍﺓ، ﺛﻢ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ
ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٣( ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻼﺳﺘﻨﺎﺩ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
)٩٣٢(

(٥ )ﺑﺎﺏ
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻣﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻫﻠﻚ، ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻬﻢ )٢( ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ، ﻓﺒﻬﻢ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ. ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻴﻲ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ )٣( ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺒﺘﻠﻲ
ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻗﻀﻴﺔ )٤( ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﺍﻧﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻪ: ﻗﻀﺎﻩ.
)٥( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٥١ ﻭ ٨٥١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١.
)٠٤٢(

ﻟﻴﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ )١( ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻭﻛﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺧﺬﻫﺎ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻭﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮﻙ، ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺗﻘﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻋﺪﺍﺅﻫﻢ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ )٤( ﺳﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " )٦( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻧﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٦.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٩١.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)١٤٢(

ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﻬﺪ ﻣﺎﺋﺔ، ﺇﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺮﻑ
ﺳﺎﺋﻘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻧﺎﻋﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﺑﺄﺳﺎﻣﻴﻬﻢ )١( ﻭﺃﺳﺎﻣﻲ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻣﻮﺭﺩﻧﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺧﻠﻨﺎ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ )٢( ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ،
ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺗﻨﺎ، ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻨﺎ )٣( ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺘﺒﻌﻨﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﺎ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﻫﺪﻯ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻤﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ )٤( ﻋﺸﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻨﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﻢ
ﻭﺑﻨﺎ ﻧﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺸﺮﻛﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )٥(.
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، " ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ ﻳﻮﻗﺪ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ
ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ )٧( ﻻ ﺷﺮﻗﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺮﺑﻴﺔ " ﻻ ﺩﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺓ " ﻳﻜﺎﺩ ﺯﻳﺘﻬﺎ ﻳﻀﺊ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻃﻌﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺯﺟﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺯﻳﺘﻮﻧﺔ ﺍﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ.
)٢٤٢(

ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻧﺎﺭ " ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ " ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ " ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﻓﺎﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻧﻴﺮﺍ )١( ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﺸﻬﺪﺍﺅﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻟﺸﻬﻴﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻳﺠﺘﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﻴﺐ )٤( " ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻫﺪﻯ
ﻓﺘﺪﺑﺮﻩ
ﻭﺍﻓﻬﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ )٥( ﻭﻧﻮﺭ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺋﺔ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ " ﻓﺌﺔ " ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻟﺘﻀﻞ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺗﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻨﻴﺮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٥٤ ﻭ ٨٥٤.
)٣٤٢(

.ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺮﻗﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ:
ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ )٣(؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻭﻧﺤﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )٤( ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻔﺼﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺼﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﺤﻴﻒ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﻗﺼﺪ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﺫ.
)٤٤٢(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻭﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ؟ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ: ﺇﺫﺍ
ﻋﺒﺘﻪ ﻭﻛﺮﻫﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﻱ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺮﻫﻤﺎ )٤( ﻓﻘﺪ ﺧﻔﺮ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺧﻔﺮﻩ: ﻧﻘﻴﺾ ﻋﻬﺪﻩ. ﻏﺪﺭ ﺑﻪ.[ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺮﻧﺎ] :)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١.

.)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١
)٥٤٢(

٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ )٤(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ: ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٥(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧١ ﻭ ٨١ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١. ﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ

ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٦٤٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﻧﺔ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻧﺤﻦ
ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻭ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﺑﺠﻼﻟﺘﻨﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ.
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻔﺮﺩﻫﻢ )٢( ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻓﻨﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺃﻭﻻ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻤﺎ
ﺯﻋﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﺠﺒﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻭﻧﺬﺭ
ﻭﺣﺠﺔ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺪﺭﻫﻢ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.

()٧٤٢

٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ )١(.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤(
ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻟﻠﺨﻠﻖ )٦(
ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻏﺮﻕ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٨(، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٩( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ )٠١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٨٤٢(

.ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ )٢(، ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻣﺤﻖ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺴﻘﻮﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ )٤( ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ )٩(
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ: ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ، ﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ " ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ، ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( " ": ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺑﺼﺮﻧﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩١١.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٦٣٣ ﻭ ٧٣٣.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٩٤٢(

." (" ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺑﻮﻻﻳﺔ )١( ﻋﻠﻲ " ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٢
٠٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ )٣(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ ﻛﻤﻨﺰﻝ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ.
٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٦(
ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺣﺮﻣﻪ.
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻣﻮﻟﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٩٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.

()٠٥٢

ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﺬﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻫﻢ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻥ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﺨﻔﻖ
ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻤﺎﺩﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻩ
ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻧﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ.
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺎﻫﻢ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻫﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻠﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﻰ، )١( ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﻫﻖ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ.
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻐﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ، ﺃﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺧﺼﻬﻢ، ﻭﺃﺻﻮﻝ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ. ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ. ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)١٥٢(

ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺫﻛﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ: ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ
ﻭ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺣﺒﻴﺐ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ.
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﺮﻑ
ﺣﺴﻨﺔ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ )١( " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ. ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﺃﻭ ﻭﺿﻮﺡ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎﻟﻪ،
ﺃﻭ ﻃﻴﺐ ﻣﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺩﻳﻢ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺃﺩﻳﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺑﻴﺎﺿﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﺃﻭﻟﻪ.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ
ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺣﺒﻨﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ، ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ: ﺳﻤﻌﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺻﻌﺐ
ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٨٩ - ٠٠١.

()٢٥٢

٥٢ - ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮﻧﺎ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ. )١(
٧٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ
ﺳﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻤﻪ، ﺑﺮﺃﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻇﻠﻬﻢ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ.
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻳﻔﻮﺯ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )٢(
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﺪﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻠﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٣( ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺳﺒﻘﻪ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٣: ٦٣٣
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٩١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺴﺒﺐ ﺳﺒﻘﻪ.
)٣٥٢(

ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١( ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻓﺤﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ. )٢(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﺍﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻧﺨﺰﻧﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﻩ ﻭﻧﻜﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺪﻋﻮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﻀﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺀﺍ. )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٣( ﻃﻪ: ٨٥.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٩.

()٤٥٢

٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﺑﻬﺪﺍﻩ
ﻭﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ، ﻓﻬﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺗﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﺑﺮﺃﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻇﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﻧﺠﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺩﻻﺀ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ.
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ )١( ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻋﻠﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻷﻗﻮﻡ، ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﻋﺼﻤﺔ
ﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ، ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻳﻔﻮﺯ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻬﻢ ﻻﺣﻖ.
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻮﻯ، ﺣﻄﺔ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻭﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻭﺑﺂﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٣( ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻓﻀﻼ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ
ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺎﻕ )٤( ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻢ )٥( ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻢ.
)٥٥٢(

(ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ. )١
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺧﻠﻖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻨﺎ ﻳﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻌﺼﻰ، ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺳﺒﻘﺖ ﻋﺰﻳﻤﺔ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ، ﻭ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﻨﺎ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﺃﺭﺿﻪ، ﺣﻠﻠﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻧﺤﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )٣( " ﻭﻣﺎ
ﺗﺸﺎﺅﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﻠﺐ ﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻛﺮﺍ )٤( ﻹﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺌﻨﺎ. )٥(
٢٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ )٦( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٧( ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺑﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺁﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﺷﻘﻰ ﺃﺷﻘﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﺎ )٨( ﻭﻳﺼﺪﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ: ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٠٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﺎ ﻳﺼﺪﻗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﻜﺬﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
)٦٥٢(

.ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺒﺎﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻧﺤﻦ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١( ﺑﻨﺎ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺨﺮﺳﻮﺍ، ﻧﺤﻦ ﺭﻓﻌﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺑﻨﺎ ﻏﻔﺮ ﻵﺩﻡ ﻭﺑﻨﺎ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺑﻨﺎ ﺣﺒﺲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﻨﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻧﺤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻨﺎ، ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺣﺠﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻨﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻜﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ
ﺇﺫ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻮﻧﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ
ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻨﺎ
ﺃﻧﺎ] :)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٩ ﻭ ١٩. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻧﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﺍﻧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺮﺑﻼ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﺏ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ:[ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ - ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ، ﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺧﺘﻤﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ.
)٧٥٢(

.(ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺤﻀﺎ )١
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﺄﻣﻦ
ﻛﻞ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺒﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ، ﻷﻧﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٤(.
٥٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻩ، ﺷﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻬﻢ ﻏﻴﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻘﻨﻬﻢ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﻭﻻﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺣﻴﻪ
ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺻﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻫﻢ ﻟﺴﺮﻩ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﻟﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ
ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ.
ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺎ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٥.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٤٢.
)٨٥٢(

ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻢ، ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻣﻦ ﺗﻼﻫﻢ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﺿﻞ ﻭﺧﺎﺏ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﻫﺒﻂ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١(.
٦٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ
ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻧﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺳﺎﺳﺔ )٢( ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﺔ )٤( ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺳﺮﺍﺝ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻴﺘﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﻋﻦ
ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻷﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻭﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﻗﺴﻄﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ ﻭﺭﺑﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٥( ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
)٢( ﺳﺎﺳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺪﺑﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺮﺏ.
)٩٥٢(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭ )١
٧٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻈﻢ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺭﺟﺢ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﺳﻼﻣﻪ.
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﻼﻫﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮ
ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﺘﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ.
ﻧﺤﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ )٣( ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺑﻨﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺤﻦ ﺍﻻﺩﻻﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﺔ
ﻭﺣﻲ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
)٤( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٤١.
)٠٦٢(

(ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ. )١
٠٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻧﺤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ. )٢(
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﺒﻌﺔ
ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ )٣( ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ:
ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ
ﺣﺴﺐ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﻔﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻨﻪ. )٤(
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ
ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ. )٥(
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢ ﻭ ٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢ ﻭ ٣.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٦: ٤ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪﻱ.

()١٦٢

.ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
)١(
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺤﻪ، ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ )٣( ﺃﻥ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ
ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻧﺠﺎ، ﻭﻛﺒﺎﺏ ﺣﻄﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻮﻗﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻧﻬﻴﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٢٣ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٣( ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٢٦٢

ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻇﺎﻫﺮ )١( ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻣﻐﻤﻮﺭ ﻭ
ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻪ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ.
ﻭﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻧﺼﻮﺍ، ﻭﺑﻪ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. )٢(
٧٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺘﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﻭﺻﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﻴﻲ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻔﻲ.
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻭﻭﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺣﺰﺑﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ. )٣(
٨٤ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻝ ﺃﻣﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٢( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٣٦٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )١(.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ )٢( ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﻈﻰ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻧﺎ، ﻭﻳﻘﺘﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٠٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺨﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻗﺪ ﺻﻌﺪﻧﺎ ﺫﺭﻯ )٣(
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺑﺄﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ )٤( ﺳﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻴﻮﺙ
ﺍﻟﻮﻏﻰ )٥( ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﻃﻌﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻯ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺬﺭﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ: ﺍﻟﻌﻠﻮ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺳﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ[ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﺳﺒﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٤٦٢(

ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻓﺎﻟﻜﻠﻴﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺎﻗﻮﺭﺓ )١( ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺋﻘﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ )٢(، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺻﻮﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﺒﺎ )٣( ﻭﻋﻮﻧﺎ، ﻭﺳﻴﻨﻔﺠﺮ ﻟﻬﻢ )٤( ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺑﻌﺪ ﻟﻈﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺁﻝ ﺣﻢ ﻭﻃﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﺭﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٥( ﻭﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ )٧( ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻦ ﺃﺣﺪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﺎﻫﻦ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻧﺎ: ﺍﻟﺼﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٨(.
٢٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﺤﻂ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻭﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺼﺎﻏﻮﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ.
)٣( ﺍﻷﻟﺐ: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﻴﺴﻔﺮ ﻟﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ:
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﻌﺎ.
)٨( ﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:
)٥٦٢(

(ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ. )١
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﺎﺭﻗﺎ، ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻢ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺻﻤﺘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ. )٢(
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻢ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻫﻢ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻭﻻﺋﺞ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ )٣(
ﻭﺍﻧﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺘﻪ، ﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻘﻞ ﻭﻋﺎﻳﺔ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﺳﻤﺎﻉ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻥ )٤( ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ. )٥(
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٥١٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١: ٨٧٢ ﻭ ٩٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻥ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٧٦٤.
)٦٦٢(

(٦ )ﺑﺎﺏ
* )ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺧﺬ( *
* )ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ( *
* )ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﻮﻓﻲ، ﻭﻗﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، )١( ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، )٢( ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﺣﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﺘﺸﺮ )٣( ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ، ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ. )٤(
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺬﺍﻙ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﻳﻴﺒﺲ.[ﻻ ﻳﻨﺜﺮ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٢.
)٧٦٢(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ "
ﺍﻵﻳﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻭﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ؟ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ ". )١(
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ " ﻓﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻨﻚ
"
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻷﻧﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " )٢( ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( " ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ
ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ )٤( ﺃﻣﻤﻜﻢ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮ
ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ )٥( ﺍﻷﺋﻤﺔ. )٦(
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ
ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ. )٧(
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺨﺒﺮﻭﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٠٢.
)٨٦٢(

(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )١
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ. )٢(
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻨﺎ
ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ. )٣(
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ
ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺼﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺎﻫﺘﺎ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺁﻧﺲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮﺓ.
ﻓﺄﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺄﻧﺴﺎﻙ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻵﺩﻡ:
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ؟
ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٢٢.
)٩٦٢(

ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ )١( ﺗﻀﺊ، ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺔ،
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﻻﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻟﻘﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
ﻭﻧﺤﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﺻﻄﻜﺖ )٢( ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺬﻟﻚ )٣(
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻤﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﻋﻴﻦ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ. )٤(
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺩﺭﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺻﺎﻓﻴﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤١.
)٥( ﺍﺷﺮﺍﻓﻪ ﻭﺍﻃﻼﻋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ ﺧﻠﻘﻪ.
)٠٧٢(

ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻨﻚ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ: " ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻧﻮﺡ "
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﻫﻢ ﺫﺭ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻠﻬﻢ )٥( ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٦(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٩ ﻭ ٧٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٣.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻠﻬﻢ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٤٥.

()١٧٢

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ )١( ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺹ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺬﺕ
ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻖ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻬﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ. )٢(
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻢ
ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. )٣(
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻪ. )٤(
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٤.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٢٢
)٢٧٢(

٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺁﺩﻡ
ﻭﺣﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻖ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺈﺳﺠﺎﺩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺁﺩﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻮﺟﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ )١( ﻭﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻚ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﻟﻨﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻈﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺗﻤﻨﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻴﺎ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٧١.
)٣٧٢(

ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﺤﻨﻴﻦ، ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺷﻮﻕ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ )٢( ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺾ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻼ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )٣( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻳﻐﺬﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻳﺤﻮﻃﻬﺎ ﺑﻜﻨﻔﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﺎﻓﺖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﺻﻖ، ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻨﺨﺴﻒ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤٧٢(

ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﻖ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ. )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺳﻴﺮﺓ
ﺳﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺘﻖ ﺑﺰﺍﺋﺪﻩ، ﻭﻻ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺎﺟﺮ ﺑﻨﺎﻗﺼﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮ )٢(
ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻄﻠﺒﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ.
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻬﻢ )٤(
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ
ﻧﺠﻴﺎ ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺭﺃﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻘﺪ ﺃﻛﺮﻣﺘﻨﻲ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭ
ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺮﻡ )٥( ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺁﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻛﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻇﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﻓﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻔﻀﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻘﺴﻮﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺷﺒﺮ )ﺳﺮ ﺥ ﻝ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻓﻀﻞ.
)٥٧٢(

.ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻮﻑ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ ﻳﺘﺒﺤﺒﺤﻮﻥ )١(، ﺃﻓﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻚ
ﻛﻼﻣﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻬﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﻴﺰﺭﻙ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ )٢( ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ )٣( ﻟﻚ، ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
)٤(
ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻗﺒﻞ
ﻋﻘﺎﺑﻲ. )٥( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻣﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﻴﻦ
ﺑﻌﺠﺎﺋﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ )٦( ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ
--------------------
)١( ﺑﺤﺒﺢ ﻭﺗﺒﺤﺒﺢ: ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻋﻔﻮﻱ ﺳﺒﻖ ﻋﻘﺎﺑﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(: ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. )١(
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻓﻮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، )٥( ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﻦ ﺃﻭ ﺇﻧﺲ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻗﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ؟ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،، ﻭﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ )٦( ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ١١ ﻭ ٢١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥١ ﻭ ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٣( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٤٣.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٩.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ.
)٧٧٢(

ﻛﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺃﻓﺘﻬﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ )٣( ﺑﺮﺑﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺶ؟
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺜﻢ ﺳﻤﺎﻩ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻟﻠﺴﻜﺖ، ﺃﻱ ﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺩﺕ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺶ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻴﻪ ﻣﻨﻌﺎ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻴﺬﻛﺮ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ ﻳﻄﺮﺩ:
ﻫﻴﻪ ﻫﻴﻪ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺰﻡ
ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﺄﺟﻤﻊ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ. )٧(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٣ - ٥٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٤.
)٥( ﻃﻪ: ٥١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺰﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٨٧٢(

ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎﺀ ﻋﺬﺑﺎ
ﻭﻣﺎﺀ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻌﺮﻛﻪ )١( ﻋﺮﻛﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻳﺪﺑﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻳﺪﺑﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻟﺘﻲ ﻭﺃﻧﺘﻘﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺘﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺘﺄﺟﺠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ: ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﻗﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ، ﻓﻬﺎﺑﻮﻫﺎ، ﻓﺜﻢ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻟﻜﻪ.
)٢( ﻃﻪ: ٥١١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٩٧٢(

.()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﺤﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻦ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻭﺻﻴﻪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ " ﻟﻦ " ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻻ ﻟﻠﺘﺄﺑﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻘﺒﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ )٦(.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ
)٧(:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ )٨(.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻓﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ.
 ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻰ.[ﻭﻭﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢. )٦( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻒ ﻟﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٠٨٢(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ. )١(
٧٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻨﺒﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ. )٢(
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻧﺒﺊ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ. )٣(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٩٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﺊ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻻ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭ
ﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ. )٦(
٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
)٧(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
٣٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥.

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺊ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺊ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)١٨٢(

.(ﺭﺯﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
٤٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ، ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﻬﺎ )٢(.
٥٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٣(.
٦٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﺃﻧﻲ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺰﺍﻥ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻲ )٤(.
٧٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻣﻦ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٢

.)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٣.
)٢٨٢(

ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻜﻢ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻏﻴﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ )٢(.
٩٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٣(.
٠٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻜﺘﻼ
)٤(
ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺕ ﻣﺎﻟﺢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺣﻲ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺟﺎﻭﺯﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺘﺎﻩ: ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣ - ٣٣.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ:
)٤( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺮﺑﺎ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺎ ﺍﻷﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺳﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻛﻠﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ،
ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﻼﺋﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻤﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
١٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺃﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ. )٢(
٢٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ " ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ "
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٤٨٢(

(ﺍﻗﺘﺪﻩ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ. )٢
٣٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺣﻴﺚ
ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " " ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺟﻤﻴﻌﺎ: " ﺑﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٤(: ﻻ، ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ. )٥(
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ؟ ﻓﻘﺮﺃ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٦(
٥٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﻰ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺷﻜﻜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٦٤ ﻭ ٧٤.

.)٦( " ": ٥٥ ﻭ ٥٦
)٥٨٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " )١( ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻧﺒﻴﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻓﻰ )٣( ﺑﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻮﺿﻮﺋﻪ، ﻭﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻓﻘﺎ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﺸﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: " ﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻴﻚ
ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺎﺕ
ﺧﻠﻒ ﻭﺻﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ - ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻴﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻧﺎ.
)٤( ﺍﻷﻓﻖ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،.

()٦٨٢

ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺣﻴﻴﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )١(
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ " ﻻ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، " ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. )٢(
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ. )٣(
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻧﻌﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻗﺮﺭﺗﻪ ﻓﻲ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺸﻤﻜﻢ )٤(
ﺍﻟﺤﻂ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺿﺤﺖ ﻋﻼﻣﺎﺗﻪ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺻﺪﻗﻪ )٥( ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﻟﻪ.
" ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ )٦( ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻥ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ )٧(
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﺴﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻧﺎﻃﻘﻪ ﺫﺋﺐ، ﻭﺣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻭﺻﻠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﻟﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﻘﻴﻘﻪ ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ، ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٤١ ﻭ ٩٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ٧٧١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣.
)٤( ﺟﺸﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﻛﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ.
)٧٨٢(

(ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ، )١( ﻣﺆﻳﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺍﻟﺒﺎﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ )٢
ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ )٣(، ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ " ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ "
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺑﻪ ﻟﻜﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
" ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﻑ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻲ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺁﺛﺮﺗﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻲ
)٤(
٨٤ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻬﻢ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ )٥( ﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ " ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﻭﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ )٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٧( ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ:
ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻓﻜﻢ ﻭﺗﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺪﺭﺍﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺆﻣﻨﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﻠﻤﻦ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )٨( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻤﻮﻩ.
" ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺭ " ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ )٩(:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺻﻞ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ١٩ ﻭ ٢٩. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٩٣.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻬﻢ.
)٨٨٢(

ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺎﻟﺠﺌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﻋﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻔﺮ ﺧﺪﻳﻪ ﻹﺭﺍﺩﺓ )٢( ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻌﻔﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻻ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﺮﻩ ﻛﻔﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﻔﺮﻩ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ، ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺋﻜﻢ ﻟﻪ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ " ﻟﺘﺘﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ )٤( ﻓﺘﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(: " ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ "
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ، ﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻣﻬﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻧﻈﺎﺭﻫﻢ ﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ
" ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٦( ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻧﻴﻦ )٧( ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺗﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺴﺪﺕ )٨( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻻﺧﺘﺮﺍﻣﻨﺎ )٩( ﻟﻜﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ.
 ﻭﻟﻌﻞ[ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺗﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] :)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻻﺧﺘﺮﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻢ. ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻡ[ﻻﺧﺘﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻜﻢ] :)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ.
)٩٨٢(

.ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﻄﻌﺘﻢ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻣﻬﻠﻨﺎﻛﻢ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻈﺮﻧﺎﻛﻢ ﻟﻺﻧﺎﺑﺔ، ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻼﻓﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻌﺪ ﻭﺧﺮﺝ )١( ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ )٢( ﻟﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻮﺩﻩ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﺂﺛﺮﻭﺍ )٣(
ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ )٤( ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٥( ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻟﺬﺍﺗﻬﻢ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﻝ )٦( ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ
ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺚ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻷﻣﻢ.
ﻓﺒﻬﺬﺍ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ " ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻭﺍﺋﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ
ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺘﻢ )٨( ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻛﻢ ﻛﻴﺪﻛﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺧﺮﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ ﻭﺃﺛﺮﻭﺍ.
)٤( ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٦( ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻘﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ.
)٠٩٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ " ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ: ﻗﺘﻠﺘﻢ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺑﺨﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻛﻢ
ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻛﻢ ﺗﻤﺨﺮﻕ )١(؟ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ )٢( ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ: ﻛﻢ ﻓﻌﻠﺖ،
ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻃﻦ. )٣(
٠٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻗﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ.
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻧﻮﺣﺎ. )٤(
١٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻧﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺭﻭﺣﺎ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻗﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ
ﺗﻄﺮﻑ، ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﻭﻧﺴﺒﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻨﺎ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ )٥( )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﺗﻤﻮﻩ ﻭﺗﺨﺘﻠﻖ؟
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ١٥١ ﻭ ٢٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨.

.)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢١
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ.
)١٩٢(

.ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﻴﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻲ ﻣﻊ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻭﻓﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻮﻑ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻨﻲ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ، ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻜﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﺤﺠﻮﺑﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻪ ﺃﻧﺴﺐ.
٢٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻞ )٢( ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻴﺖ )٣( ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﻓﻌﺬﺑﺖ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺯﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺷﻨﻔﺎ ﻋﺮﺵ )٤(
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، )٥( ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺗﺸﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺑﻲ ﻓﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻠﺘﻪ.[ﻧﻘﻠﺖ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﺸﻨﻒ: ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ.
 ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ.[ﺑﻬﻤﺎ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢٩٢(

.ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻔﻴﺮ )١( ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻘﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﻣﻘﺎﻻ ﺗﺸﻤﺌﺰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻷﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﺑﻚ ﺃﻧﺠﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺐ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺼﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﺒﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﺒﺐ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ ﻟﻠﻨﻄﻖ )٢(
ﺷﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﺃﻧﺎ؟ ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻓﻮﻫﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺻﻔﺤﺖ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ؟ ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻷﺫﻳﻘﻨﻚ
ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺑﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺫﻋﻦ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٤(
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﺳﻤﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﻤﺎ
ﻗﺮﺃﻧﺎﻩ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ
--------------------
 ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.[ﺳﻔﺮ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﻨﻄﻖ.
)٣( ﺷﻚ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺗﻠﻜﺄ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢، ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٩٢(

.(ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ )١
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﺭ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺍﻫﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻟﺴﺖ
ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ )٢(.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ )٣( ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٦٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻮﺣﺪ ﺑﻤﻠﻜﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ
ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻄﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻻ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺄﻫﻞ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻨﺎ )٥(.
٧٥ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
 ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ[ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ] :)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٤ ﻭ ٨٤ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨٨.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٥٢.

()٤٩٢

:ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻢ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ " )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻠﻚ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )٢(.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٣( ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺟﻮﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ )٤( " ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻴﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺻﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻭﺻﻴﻪ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ
ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻭﺣﺪﺛﻪ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺻﻴﺔ )٥( ﻓﻘﺪ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
٩٥ - ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ:. )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﻭﺻﻴﻪ.
)٥٩٢(

" ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﺫ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
٠٦ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻮﻗﻒ ﺃﻭﻗﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺸﻬﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪﻩ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ )٢(.
١٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﺍﺭ )٣( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ )٤(.
٢٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤١٢ ﻭ ٥١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٤.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥١٢ ﻣﺘﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﺇﺫ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍ ﻩ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﻭﻋﻔﻮﺕ
ﻋﻨﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺬﻧﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻩ.
)٦٩٢(

٣٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﺁﺗﻴﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻤﺎ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﺘﺆﻣﻨﻦ ﺑﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻟﺘﻨﺼﺮﻧﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ
ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ )٣( ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ، ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ )٤( ﻟﻪ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ
ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(.
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻛﻮﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺻﻨﺎﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺑﺪﻭ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥ ﻭ ٥٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﻟﻴﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.

.()٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻪ.
)٥( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٧٩٢(

.ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻔﻀﻞ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﺎﻝ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻘﻮﻱ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﻔﻠﺴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﺐ، ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﻭﺟﻬﺔ ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺫﻭﻱ
ﺃﺣﻼﻡ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺳﻤﺎﺣﺔ )٣( ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺭﺍﻋﻬﻢ
ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻣﺤﻀﺮﻩ
ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻧﻬﻢ )٤( ﻭﺍﻋﺘﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻲ: ﺩﻭﻧﻚ )٥(
--------------------
)١( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ٢٤ ﻭ ٣٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻻﺣﻖ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻋﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻣﺤﻀﺮﻩ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻧﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﺖ ﺑﻨﺎ.

()٨٩٢

.ﻓﻤﺎ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻤﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﺖ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﺗﺘﻚ ﺭﺟﺎﻝ * ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺩﺩﺍ ﻭﺁﻻ ﻓﺂﻻ
ﺟﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ * ﻋﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻋﺎﻻ )١(
ﻗﻄﻌﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺻﺢ ﺗﻬﻮﻯ * ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﻼﻻ
ﻛﻞ ﺩﻫﻨﺎﺀ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ * ﺃﺭﻗﻠﺘﻬﺎ ﻗﻼﺻﻨﺎ ﺇﺭﻗﺎﻻ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺗﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺀﺍ )٢( * ﺃﻓﺤﻤﺖ ﻋﻨﻚ ﻫﻴﺒﺔ ﻭﺟﻼﻻ
ﺗﺘﻘﻲ ﺷﺮ ﺑﺄﺱ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ * ﻫﺎﺋﻞ ﺃﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻫﺎﻻ
ﻭﻧﺪﺍﺀ ﻟﻤﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ * ﻭﺣﺴﺎﺑﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﺿﻼﻻ
ﻧﺤﻮ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ * ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺑﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻻ
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ * ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣( ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ * ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺺ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻ
ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺑﻜﺖ ﺳﺠﺎﻻ ﺳﺠﺎﻻ )٤(
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺘﺘﺎﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺷﻤﺖ ﻣﻨﻪ
ﺿﻴﺎﺀﺍ ﻻﻣﻌﺎ
ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻛﻮﻣﻴﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻘﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﺑﻚ ﻭﺑﻘﻮﻣﻚ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻭﻋﺪﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﻋﺎﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﺁﺗﻪ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻠﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﺃﺑﻄﺄﻭﺍ
ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﻏﺎﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺮﺋﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺗﻠﺖ ﺳﺠﺎﻻ ﺳﺠﺎﻻ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺑﻪ.
)٩٩٢(

.ﻓﺤﻈﻪ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﺘﻠﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻮﺑﺔ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺭﺁﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: )١( ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ؟
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻳﺸﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻭﻳﺘﻮﻛﻒ ﺇﺑﺎﻧﻚ )٢( ﻭﻳﻬﺘﻒ
ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﺃﺻﻴﺒﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ، ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺎﻣﻌﻮﻥ ﻭﺍﻋﻮﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﻗﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺩ )٣( ﻣﻦ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺃﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﺼﺢ ﺫﻱ ﻗﺘﺎﺩ، ﻭﺳﻤﺮ ﻭﻋﺘﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﺑﻨﺠﺎﺩ، ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺇﺿﺤﻴﺎﻥ ﻟﻴﻞ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﺻﺒﻌﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮﻋﺔ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، )٤( ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻻﻟﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﻀﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻬﻴﻌﺔ، ﻭﺩﺭﺳﺔ
ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ )٥( ﻭﺣﻔﻈﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺤﺎﺓ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﻭﻧﻔﺎﺓ
ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮ ﺍﻟﻘﻴﻞ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺪﺭﻛﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻱ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺪﺭﻙ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻣﻬﻠﻚ
ﻭﺇﻥ ﻏﺎﻟﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﺤﺰﻭﻥ )٦( ﺑﻐﻮﻟﻪ * ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﺷﻚ
--------------------
)١( ﻗﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ.
)٢( ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺃﻭﻟﻪ. ﺣﻴﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
 ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ.[ﻭﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻌﺔ ﺍﻻ ﺭﻓﻌﺔ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٥( ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ.
)٠٠٣(

ﻓﻼ ﻏﺮﻭ ﺃﻧﻲ ﺳﺎﻟﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻻﻟﻰ )١( * ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻟﻠﺮﺩﻯ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﻠﻚ
ﺛﻢ ﺁﺏ ﻳﻜﻔﻜﻒ ﺩﻣﻌﻪ ﻭﻳﺮﻥ ﺭﻧﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻗﺪ ﺑﺮﻳﺖ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺲ ﻗﺴﻤﺎ * ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﺘﻤﺎ
ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ * ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺄﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻲ ﺃﺣﻤﺪ * ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ )٣( ﺃﺣﻤﺪ * ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺫﺭﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﻤﺎ
ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺟﻼﺀ ﻟﻠﻌﻤﻰ
ﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺱ ﺫﻛﺮﻫﻢ * ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﺌﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻧﺸﻬﺪﻫﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: )٥( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ )٦( ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺒﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﻬﺪﻧﺎ ﻗﺲ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻣﺎﺀ ﺿﺤﻀﺎﺡ: ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ.
)١٠٣(

.ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﻫﺬﺍ )١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﻣﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ * ﻟﻜﻲ ﺑﻚ ﺃﻫﺘﺪﻱ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﻗﻮﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺣﻖ * ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ
ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ )٣( * ﻭﻛﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻪ )٤( ﺿﻠﻴﻼ
ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﺎﻙ ﻋﻦ ﻗﺲ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ * ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻴﻚ ﻇﻠﺖ ﺑﻪ ﺟﺪﻳﻼ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻤﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﺂﻟﺖ * ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻭﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﻗﺮﺓ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻵﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺏ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻪ: ﺍﻟﻘﻔﺮ. ﻭﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻭﺩﺍﺭ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻐﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﻛﻐﻨﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﺼﺢ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻫﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺓ. ﻭﺃﺭﻗﻞ: ﺃﺳﺮﻉ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﻗﻄﻌﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺼﺘﻪ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪ ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻤﻄﺮ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻛﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻭﻛﻔﻪ، ﺃﻱ ﻭﻗﻮﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺩ ﻛﺴﺤﺎﺏ: ﺷﺠﺮ
ﺻﻠﺐ ﺷﻮﻛﻪ ﻛﺎﻻﺑﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮﺩ: ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٦٥٢ - ٨٥٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﻦ ﺑﻬﺎ ﺟﻬﻮﻻ.
)٢٠٣(

ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺿﺤﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻀﻴﺌﺔ. ﻭﺍﻷﺭﻗﻌﺔ
ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺃﻛﻼ. ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﻛﻐﻨﻲ: ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭ
ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻼﻱ
ﻛﺎﻟﺴﻌﻲ:
ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ، ﻭﻏﺎﻟﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻏﺮﻭ، ﺃﻱ ﻻ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﻛﻔﻜﻔﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ
ﻭﺑﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﻧﺤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻳﺒﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺟﺪﻟﻪ: ﺃﺣﻜﻢ ﻓﺘﻠﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﺴﺄﻝ )١( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ! ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ )٢( ﻗﻂ ﻭﻻ ﺍﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻘﺎ؟
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﻚ )٣( ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻌﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻣﺘﻨﻌﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﺗﺴﺄﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺃﻧﺎ.
)٣٠٣(

.ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، )١( ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻏﻴﺒﺖ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺪﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ )٢( " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ " ﻭﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ
ﺳﻴﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ ﺑﺸﺮﻋﻪ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻔﻈﺔ ﻟﺸﺮﻋﻪ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺣﺠﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺄ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٦١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
)٤٠٣(

ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻧﺒﻬﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺻﻮﺭﺍ ﻛﺼﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺮﺍﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ )١( ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﻪ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺇﺟﻼﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ )٢(.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ ﻟﺘﺮﺍﻫﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻴﻜﻮﻧﻮﻥ )٣( ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺣﺠﺠﺎ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺘﺘﺄﻛﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺗﺬﻛﺎﺭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﺗﻔﻖ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻘﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ
ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ[ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ.
)٥٠٣(

ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ
ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻠﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﺭﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﻴﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )١(
ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺭﺃﻯ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺠﺴﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
٦٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
٧٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )٢(.
٨٦ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. )٣(
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ٨٥٢ - ٠٦٢.
)٢( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٠٤ ﻭ ١٤.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٣٤.

()٦٠٣

٩٦ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺼﻔﻬﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺍﺋﻲ ﺻﻔﺎ
ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺳﻞ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ
ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ. )١(
٠٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﺳﻠﻢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ؟ )٢( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٣(
١٧ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )٤(: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺘﻢ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.

.)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢
)٧٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻻﻣﺘﻚ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ )١( ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ )٢(
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺠﻌﻠﺘﻪ )٣( ﻭﺻﻴﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. )٤(
ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺒﺢ ﻧﻮﺭ، ﺛﻢ
ﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ )٥( ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ )٦(
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ. )٧(
٢٧ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ. )٨(
٣٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻔﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻧﻰ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﺒﺢ ﻧﻮﺭﻱ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺍﺭﺩﺕ
ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ.
)٦( ﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٤١ ﻭ ٨٤١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﺍﻇﻠﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٥١ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ.
)٨٠٣(

ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻗﺪﺳﻲ ﺗﺮﺗﻊ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﻣﺸﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺘﻨﺴﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺟﺒﺮﻭﺗﻲ، ﻭﺗﺸﺎﻫﺪ
ﺃﻗﻄﺎﺭ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﺃﻧﻔﺬﺕ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪﺭﻱ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻧﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺧﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻴﺒﺔ ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﻧﻮﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﺫﻟﻚ،
ﻫﻢ
ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ - ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)١(
٤٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﻬﺘﺪﻭﻥ. )٢(
٥٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٣(
٦٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
)٤(.
٧٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﻬﻢ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٥١
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧.
)٩٠٣(

ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻜﺔ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺁﺫﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ )١( ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﺃﺳﻘﻔﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻜﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺸﺎﺟﺮﺍﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺷﻴﺚ، ﻓﻔﺘﺢ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺷﻴﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﺄﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺎﺡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺻﻠﻬﺎ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻣﻌﻘﺐ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻓﺎﺻﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺳﺒﺒﺖ ﺑﻤﺸﻴﺘﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻟﻠﺖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺃﺭﺣﻢ ﻭﺃﺗﺮﺣﻢ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻋﻘﻮﺑﺘﻲ، ﺧﻠﻘﺖ
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ".
" ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻲ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺒﻲ، ﺍﺑﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺭﺳﻠﻲ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﺃﺳﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ، ﻭﺑﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﺬﺭﻱ ".
" ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﻭﺷﺮﻓﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﻬﻢ )٢( ﻭﻭﺍﺭﺛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻋﺜﻬﻢ ﻭﻣﺮﺳﻠﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﺃﻗﻔﻲ ﺫﻟﻚ )٣( ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺃﻧﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻷﺣﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ )٤( ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺑﺮﺳﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ: ﻣﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
)٢( ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
)٠١٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ
ﻋﻠﻢ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻴﺌﺲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻚ ﺃﺑﻨﺎﺀﻙ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺮﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺭﺏ، ﻓﻤﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺧﺎﺹ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺩﻡ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻣﺔ )١( ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﻫﻄﻪ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺗﺘﻸﻷ ﻭﺟﻮﻫﻢ ﻭﺗﺸﺮﻕ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻟﻤﻊ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮﻕ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﺛﻢ ﺳﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﺳﻤﺎ )٢( ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﻗﺪ
ﺗﻀﻮﻋﺖ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﺃﺭﺟﺎ )٣( ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺘﻠﻮﻫﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﺴﺘﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺿﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻜﻠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺟﺪﺍ
ﺟﺪﺍ، ﺛﻢ ﻃﻠﻊ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﻳﻨﺴﻠﻮﻥ )٥( ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﺃﻭﺏ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻣﺔ: ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﻴﺒﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺛﻢ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺃﻧﺴﻞ: ﺃﺳﺮﻉ. ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ.
)٦( ﺍﻷﻭﺏ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺟﻬﺔ.
)١١٣(

.ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻸﻭﺍ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ )١( ﻭﺍﻻﻛﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺃﻗﺒﺢ ﺷﺊ ﻫﻴﺌﺔ ﻭﺻﻮﺭﺍ ﻭﺃﻧﺘﻨﻪ ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﺒﻬﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻳﺎ ﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻔﺔ ﻟﻪ؟
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺳﻴﻠﺘﻚ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻲ
ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﺪ، )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻨﻮﻩ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻲ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﻫﻲ )٣( ﺳﻴﺪﺓ ﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ
ﻧﻮﺭﻫﺎ )٤( ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻛﻼ ﺍﺻﻄﻔﻴﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ، ﻭﻛﻼ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺪﻭﺓ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻼﺩﻱ.
ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻳﺰﻫﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﻌﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﻓﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻷﻏﻼﻝ، ﻭﺃﺿﻊ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﺃﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﺎﻧﺎ ﻭﺭﺃﻓﺔ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﺷﻘﻮﺓ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ، ﻭﺣﻖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻌﺖ )٥( ﻭﺃﻋﻠﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻴﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ، ﺑﻢ ﺑﻠﻎ )٦( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻮﻥ )٧( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
 ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻧﺴﺐ.[ﺍﻟﻘﺎﻉ] :)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﺬﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻪ ﻧﻮﺭﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
)٢١٣(

.ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﻀﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺃﻧﺼﺢ ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻭﺣﻲ ﻭﻛﻠﻤﺘﻲ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ
ﻋﺐﺀ )١( ﺣﺠﺘﻲ، ﻭﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻭﺣﻴﻲ، ﺛﻢ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺗﻠﻚ
ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺣﻮﺍﻣﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺣﺠﺘﻲ ﻭﺍﻻﺳﺎﺓ )٢( ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻻﺟﺒﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﺴﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ )٣(،
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﺧﺒﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺼﺢ
ﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻱ، ﺛﻢ
ﻭﺟﺪﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻼﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻭﺭﺛﺔ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻭﺣﻴﻲ ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ )٤( ﺣﻜﻤﺘﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ، ﻭﺁﻟﻴﺖ ﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﺑﻨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻤﺎ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺂﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺙ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻗﻴﻬﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺷﺘﻰ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺐﺀ: ﺍﻟﺜﻘﻞ.
)٢( ﺍﻷﺳﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ.
)٣( ﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻭﻛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻲ.
)٣١٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻠﺔ )١( ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻸﺕ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺃﺭﺿﻲ، ﻓﻬﻢ ﺃﺧﺎﺑﺚ ﺧﻠﻘﻲ
ﻭﺃﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﻴﺮﺗﻲ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻭﻳﺨﻮﻓﻮﻧﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻳﻌﺼﻮﻧﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺑﻪ، ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻢ )٣( ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺔ، ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﺛﻢ ﻷﻟﺤﻘﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺩﻭﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﺟﻞ ﺛﻢ ﻷﺗﺒﻌﻦ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺁﺩﻡ ﺭﺑﻪ ﺧﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻠﺒﻪ -: ﻣﺎ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺣﺪﻙ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻭﺭﻓﻌﺖ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺳﺠﺪﺓ
ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﺄﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻣﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻭﺟﺎﻋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﻑ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﻤﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺒﺎﺡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺷﻴﺚ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻬﻴﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﺭﺩﺓ ﻓﺎﻓﺘﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻓﻀﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻗﺘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﺑﻨﻲ
ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻠﺔ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ. ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤١٣(

ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺑﻮﻛﻢ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺃﻥ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺒﺮﻕ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺩﻳﻢ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻴﺢ - ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺧﻠﻘﺎ ﻻ
ﺧﻄﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻗﺮﺃﻭﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻔﻀﻮﺍ. )٢(
٨٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻟﻠﺤﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺪﻭﻧﻜﻢ،
ﻭﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ، ﻭﻋﺴﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺪﺓ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٥١٣(

ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﻛﻢ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﺤﻖ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ
ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻨﻲ. )١(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ
ﻭﺳﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻛﺂﺧﺮﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﻧﺎ ﻛﺄﻭﻟﻨﺎ. )٢(
٠٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﺭﺩﻛﻢ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ، )٤( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻵﻣﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ )٥(
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﺼﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻄﻴﺐ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺰﻭﺟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺷﻔﻴﻌﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺿﻰ. )٦(
١٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ[ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺋﺪﻛﻢ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ.
)٥( ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﺀ.
)٦( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦١٣

.ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ
٢٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ. )٢(
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺯﻭﺍﺝ. )٣(
٤٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻣﺲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻐﺮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﻪ ﺧﺘﻢ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭ
ﺃﻧﺎ ﻛﻠﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ.
ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻘﺮﺃﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
" ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٤( " ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻧﻬﺎ؟ )٥(
٥٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻗﺴﻤﻲ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺸﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ
ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺧﻠﻔﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺪﻋﻰ
ﻓﻴﻨﻄﻖ
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻨﻄﻘﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺑﺼﺮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٨.

.)٥( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٧١٣(

ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺎﺕ
ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺐ ﻋﻨﻲ ﺷﺊ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﻨﻲ ﻣﺎ
ﺳﺒﻘﻨﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻳﺘﻢ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺑﻲ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. )١(
٦٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻨﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )٢(
٧٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻨﻔﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ ﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ. )٣(
٨٨ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻨﻴﻢ ﺃﺷﺮﻑ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺮﻓﺎ، ﻭﻳﻤﺰﺝ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٥.
)٤( ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨١٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " )١( ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ.
٧ )ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٢(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻓﻠﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻥ
ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻓﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻓﻨﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺎﻟﻚ
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
)٩١٣(

ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻮﺗﻲ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻧﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ. )١(
ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻟﻤﺎ " ﺇﻳﺠﺎﺑﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ، ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻐﺸﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻭﺣﺠﺠﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ
ﺗﻮﻻﻫﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﻧﺎﺭﻱ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻋﺬﺑﺘﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﺎﺭﻱ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺟﻨﺎﺗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺅﻥ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﺑﺤﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻭﺷﻔﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ، ﻓﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻲ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ
ﺑﺄﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﺮﺗﻲ.
ﻓﺄﺑﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻤﻨﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨ ﻭ ٩، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٣١ ﻭ ٢٣١.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٠٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﺣﻴﺚ
ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ " ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﺍﻫﺎ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺎ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ )٢(
ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻻ:: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ
ﻟﺪﻳﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻜﻤﺎ، ﻫﺆﻻﺀ ﺧﺰﻧﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻱ، ﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺗﺘﻤﻨﻴﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﻓﺘﺪﺧﻼ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻗﺎﻻ: ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺄﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺍﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﺮﺯﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺎ ﺣﻮﺍ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻱ )٣( ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻜﻤﺎ ﻋﻦ
ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻜﻤﺎ ﻫﻮﺍﻧﻲ.
ﻓﻮﺳﻮﺱ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺒﺪﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻭﻭﺭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻤﺎ
ﺭﺑﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﺳﻤﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺃﺳﻤﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺮﺍﺭﻱ.
)١٢٣(

ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ، ﻓﺪﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ، )١( ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٢( ﻓﺨﺬﻻ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﻌﺎﺩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻼﻩ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻼﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻋﺮﻳﺎﻧﻴﻦ ﻭﻃﻔﻘﺎ
ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻗﻞ
ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ
ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ، ﻓﻬﺒﻄﺎ ﻣﻮﻛﻮﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻤﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻜﻤﺎ
ﻇﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﺑﺘﻤﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﺠﺰﺍﺅﻛﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻮﻗﺒﺘﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻻ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﺎ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺳﻮﺱ. ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩١ - ١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺴﺪ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻄﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻣﺆﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ
ﺿﻌﻒ ﻭﻏﻠﻮ.
)٢٢٣(

ﻋﺮﻑ، ﻓﺄﺻﻞ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﻤﻬﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺗﻤﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺳﻴﺪﺍ
ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺳﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻠﺐ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺎﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١١.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٢.

()٣٢٣

(ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ. )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤(
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. )٦(
٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ
ﺁﺩﻡ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ )٧( ﺑﻤﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )٨(
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٦٤١.
)٣( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻟﻲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٠٣١. ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٢١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٧( ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٨( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٢٣(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻕ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻣﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻳﺒﺴﺎ )٢(
ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺘﻠﻪ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺮﻓﻌﻪ )٣(
ﺇﻟﻴﻪ. )٤(
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻄﺲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺭﺑﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﺍﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺄﺭﻧﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﺫﺍ ﺁﺩﻡ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﺒﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ.
)٥٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻧﺒﻴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﻢ ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻓﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﻍ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻓﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. )١(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﺴﺪ ﺃﻫﺒﻄﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﺴﺪ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻭﺭﺍﻗﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻠﻤﺎﺕ "
ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺳﻮﺍﻩ )٣(
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺗﻀﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ )٤( ﻵﺩﻡ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٣ ﻭ ١٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ١٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٦٢٣(

.(ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ ﺍﻵﻓﺎﻕ )١
ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺠﻼﻝ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻷﻧﻮﺍﺭﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻓﻜﺎﻥ )٢( ﺑﺎﺑﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻜﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻧﻘﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻘﺎﻉ ﻋﺮﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻙ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻮ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻨﻈﺮ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﻊ )٣( ﻧﻮﺭ ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺎﻧﻄﺒﻊ
ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭ
ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺷﺒﺎﺣﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﻳﺎ ﺭﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻼﺋﻘﻲ
ﻭﺑﺮﻳﺎﺗﻲ، ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻲ )٤(، ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﺎﻃﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ )٥( ﻳﻮﻡ ﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻓﺎﻃﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ
)٦(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻄﻢ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻗﻄﻌﻪ. ﺍﻟﻮﻟﺪ:[ﺃﻓﺎﻃﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻉ. ﻓﻄﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ: ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ.
)٧٢٣(

ﻭﻳﺸﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺸﻘﻘﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ )٢(.
ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻴﻘﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﺑﻬﻢ ﺁﺧﺬ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻋﺎﻗﺐ ﻭﺑﻬﻢ
ﺃﺛﻴﺐ، ﻓﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻫﺘﻚ )٣( ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺷﻔﻌﺎﺀﻙ، ﻓﺈﻧﻲ
ﺁﻟﻴﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻗﺴﻤﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺧﻴﺐ ﺑﻬﻢ ﺁﻣﻼ ﻭﻻ ﺃﺭﺩ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻼ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﺯﻟﺖ )٥( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺩﻋﺎ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٨(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )٩( ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻦ ﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﺄﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ )٠١(
ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻴﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻌﻘﻮﺍ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﺗﻌﺘﺮﻓﻮﻥ؟ ﻭﺇﻻ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻘﻘﺖ ﺃﺳﻤﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻚ ﺩﺍﻫﻴﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﺰﻟﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٨٨.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻧﺎ.
)٨٢٣(

ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻷﺟﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻟﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ
ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻗﻴﻦ ﻟﻨﺴﺄﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ: ﺳﻠﻮﻫﻢ
ﻟﻤﺎﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻹﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻧﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ، )٢( ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ
ﻭﺣﺠﺒﻪ
ﻭﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﻭﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﻧﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺳﺎﺋﻞ ﺭﺑﻨﺎ )٣( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺂﻟﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺮﻭﻧﺎ )٤( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻫﻞ ﻋﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻧﺸﺮ )٥( ﻇﻠﻤﺔ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻗﻴﻦ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ، ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٦( ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ
ﻟﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٧(؟
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻵﺑﺎﺋﻨﺎ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﻭﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٧( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٢٠١.
)٩٢٣(

:٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١(
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺄﺑﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺮﺡ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺘﺮﺣﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻋﻨﺎﺩﻛﻢ؟
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻟﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ )٢(
ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﻮﺗﺐ ﻭﻭﺑﺦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺗﺒﺖ ﻭﺃﺻﻠﺤﺖ
ﺃﺗﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺴﺒﺤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻭﻥ.
ﻓﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ )٣( ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺎﺭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺁﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻧﻘﻲ ﺑﺸﺮﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺼﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻚ، ﻓﻬﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺾ ﺑﺸﺮﺗﻚ، ﻓﺼﺎﻣﻬﺎ ﻓﻨﻘﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻠﺚ
ﺑﺸﺮﺗﻪ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻨﻪ ﺟﻼﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻷﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﺎ ﺯﻟﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
)٠٣٣(

.ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻷﻋﺮﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻟﺮﺟﺢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻟﺮﺟﺢ ﺑﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺃﺣﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ
ﻟﻜﺎﻓﺄﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﻛﻌﺪﺩ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ ﻭﻷﺩﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﻩ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ.
٣١ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺯﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٧٥١.
)١٣٣(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٤١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺗﺬﻳﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺨﺘﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻥ ﺷﻖ ﺃﻟﻮﺍﺡ
ﺍﻟﺴﺎﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﻤﺎﺭ، ﻓﺴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺑﻘﻴﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﻣﻴﺮ.
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺊ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ
ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ )١(
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﺳﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺳﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻥ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺭﺍﺑﻊ ﻓﺰﻫﺮ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺧﺎﻣﺲ ﻓﺄﺷﺮﻕ ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ.

()٢٣٣

ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺄﺳﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﺴﻤﺎﺭ
ﺃﺧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻭﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺕ ﺃﻟﻮﺍﺡ ﻭﺩﺳﺮ "
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﺧﺸﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺪﺳﺮ )٢( ﻟﻮﻻﻧﺎ ﻣﺎ ﺳﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ. )٣(
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺂﺩﻡ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﻋﻮ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻞ:
ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ
ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﻧﺒﻴﻚ
ﺇﻻ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻨﻲ " )٥(.
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻬﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﻦ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ. )٦(
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٧( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﺪﺳﺮ: ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ.
)٣( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺑﺪﺭ ﺑﻼ ﻋﺎﻃﻒ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺘﻨﻲ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺟﺪﻩ.

()٣٣٣

.ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ: )١( ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ )٢( ﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ، )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﺑﻜﺎﺭ ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ )٥( ﻟﻠﺒﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ. )٦(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺄﻫﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﺤﺬﻓﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﺟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٤١.
)٥( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﺴﺮﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٩.
)٤٣٣(

(٨ )ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ( *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻓﻀﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺨﺪﺍﻣﻨﺎ ﻭﺧﺪﺍﻡ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ )١( ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ )٢( ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ
ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ؟ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻓﺄﻧﻄﻘﻨﺎ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ )٣(.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ.
)٥٣٣(

ﻭﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻫﻠﻠﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻛﺒﺮ ﻣﺤﻠﻨﺎ ﻛﺒﺮﻧﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ )١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ )٢( ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٣( ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ )٤( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻓﺒﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﺎ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﻵﺩﻡ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻨﺎ
ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ )٥( ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺣﺪﻱ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ.
 ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻣﻜﺎﻥ:[ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ.
)٦٣٣(

ﻭﺿﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯﺗﻪ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﺟﻨﺤﺘﻲ ﺑﺘﻌﺪﻱ
ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻓﺰﺥ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﺯﺧﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﻣﻠﻜﻪ )٣(
ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺘﻮﻛﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺘﻲ )٤(، ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ )٥(
ﺧﻠﻘﺖ
ﻧﺎﺭﻱ، ﻭﻷﻭﺻﻴﺎﺋﻚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺛﻮﺍﺑﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ ﺳﻄﺮ ﺃﺧﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭ
ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ )٦( ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﺣﺠﺠﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ ﻭﺧﻠﻔﺎﺅﻙ ﻭﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻘﻲ
ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺑﻬﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻷﻋﻠﻴﻦ ﺑﻬﻢ ﻛﻠﻤﺘﻲ ﻭﻷﻃﻬﺮﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺂﺧﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻷﻣﻜﻨﻨﻪ )٧( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻﺳﺨﺮﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ.
ﻓﺰﺝ] : ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ[ﻓﺰﺝ ﺑﻲ ﺭﺑﻰ ﺯﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ] :)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺝ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ.[ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺯﺟﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻭﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﺧﺎﻟﻔﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﻠﻬﺎ: ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ.[ﻭﻷﻣﻠﻜﻨﻪ] :)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٧٣٣(

ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻷﺫﻟﻠﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ، ﻭﻷﺭﻗﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻷﻧﺼﺮﻧﻪ ﺑﺠﻨﺪﻱ ﻭ
ﻷﻣﺪﻧﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻮ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺗﺠﻤﻊ )١( ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ، ﺛﻢ ﻷﺩﻳﻤﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻷﺩﺍﻭﻟﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺯﺥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻌﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻪ. )٣(
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺫﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ )٤(.
٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﻞ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺒﻬﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ، ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﻒ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﺬﺭ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﺍﻟﺪﻏﻞ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ )٥(
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻫﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻫﻢ )٦( ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ -
ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٧٤١ - ٩٤١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤١ - ٦٤١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ.
 ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.[ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ] :)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ

()٨٣٣

.ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻼ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻓﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ ﺫﺭﻳﺔ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
٥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ؟ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ )٥( ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮ ﻭﻻ ﻣﺪﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ )٦( ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻳﻠﻌﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺭﺳﺎﻻ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ. )٨(
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺫﺭﻳﺘﻪ.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ١٣ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٣٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻭ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﺯﺓ ﺍﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٥.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٩٣٣(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺤﺼﻮﻥ ﻋﺪﺩ ﺻﻨﻒ )٢( ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٧(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻮﻥ
)٨(.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﻴﻦ )٩(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )٠١( ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻔﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺻﻒ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:

.)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢
)٩( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﺰﺍﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ.
)٠٤٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻄﺮﺱ، ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ ﺑﻮﻻﺩﺗﻪ. ﻓﻤﺮ ﺑﻔﻄﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ
ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻫﻨﺌﻬﻢ )١( ﺑﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻄﺮﺱ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ، ﻭﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﺭﻛﺐ
ﺟﻨﺎﺣﻲ، ﻓﺮﻛﺐ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻄﺮﺱ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺧﻮﺓ، ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﺣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻔﻄﺮﺱ: ﺃﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺷﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ
ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻄﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻄﻠﻊ ﻭﻳﺠﺮﻱ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﻄﻮﻝ
ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻋﺮﺝ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ )٢(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻭﺭﺕ )٤( ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺩﻧﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻴﺼﻔﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺑﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻌﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻗﺮﺍﺭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻫﻨﺌﻪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٢ ﻭ ١٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
)١٤٣(

.ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻟﻮ ﻗﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻔﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﺘﺠﻠﻰ
ﻟﻠﺠﺒﻞ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺩﻛﺎ )٢(.
٣١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ )٣( ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﻣﻬﺪﻳﻬﻢ )٤(.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﺍ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪﺍ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺸﻬﺪﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٤( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٥٥.
)٢٤٣(

٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﻣﺎ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ،
ﻓﺈﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﻌﺒﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ، ﻓﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﺣﺮﺑﺎ
ﻭﻟﻤﻦ
ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ
ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻟﺘﺪﺧﻞ، ﻓﺠﺬﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ )١( ﺧﻴﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺪﺛﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ!
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺄﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻒ
ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻓﺖ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺣﻖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻄﻮﺍﻥ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ.
٦١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻋﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻌﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﺼﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﻮﺍ ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ ﻭﻭﺣﺪﻧﺎ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ

ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﻴﺮ
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ٥١.
)٣٤٣(

ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻭﺳﺒﺤﺖ )١( ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ
ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻘﺪﻳﺴﻨﺎ، ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻓﻤﺠﺪﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻤﺠﺪﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻤﺠﻴﺪﻧﺎ ﻭﻭﺣﺪﻧﺎ ﻓﻮﺣﺪﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻮﺣﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻧﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺗﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻣﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ
ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻨﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ )٢(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ، ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ، ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ، ﺃﻱ ﻧﺤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮﻳﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
٧١ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺬﻭﻑ )٤(
ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ.
ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺍﺳﻜﺘﺎ )٥(، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻘﺪ ﺧﻠﻘﺖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ؟ )٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺒﺤﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺨﺴﻮﻑ.[ﺍﻟﺨﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﺳﻜﺘﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٤٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ: ﺍﻧﻜﺸﻔﻲ، ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )١( ".
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ، ﻓﺠﺒﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺨﺎﺩﻣﻨﺎ )٢(.
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻮﻥ * ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻮﻥ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻤﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ ﻗﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺨﻠﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻪ
)٥(
ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﻨﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻭﺳﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻬﻠﻠﻨﺎ )٦(
ﻓﻬﻠﻠﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺒﺢ
ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻲ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺤﺐ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٤١٢ ﻓﻴﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٨٤ )ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ(.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻠﻖ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ.
)٥٤٣(

(ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ )١
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﻫﻢ )٢( ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻄﺮ )٣( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﺖ
)٤(
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ:
ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )٥( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻲ، ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﺤﺒﺔ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﻴﻦ )٦(.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ
ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺩﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ )٨( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻰ ﻣﺆﻣﻦ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻫﻢ.[ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ] :)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﺮﺡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﺒﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٥١٢ ﻭ ٦١٢.
)٧( ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻟﻮﻣﺔ )ﻛﺬﺍ(
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ.
)٦٤٣(

ﺇﻻ ﻷﺟﻠﻨﺎ، ﻓﺴﺠﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ
"
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ
ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺑﺦ ﺑﺦ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. )٣(
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ " ﻫﻮ ﺗﻤﻨﻲ )٤(
ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺒﺆﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ " )٥(.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٥٧ ﻭ ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺑﻴﺪﻱ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢ - ١٣.
)٧٤٣(

ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ )١( ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ: " ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ " ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ: " ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻵﺩﻡ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ
ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ )٢( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٣( " ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻌﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻳﺘﻌﺒﺪ ﻟﻪ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﺒﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻭﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻣﻮﻥ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻋﻴﺸﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺗﻠﺬﺫﻫﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )٤(، ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻻﺩﻡ ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٧١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻠﺬﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ.
)٥( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠١ - ٦٠١ ﻓﻴﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٨٤٣(

٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ. )١(
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺮﺓ، ﻭﻷﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻮﻻﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻦ ﺃﻓﻀﻞ، ﺧﻴﺮ
ﺧﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﻴﻂ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٢٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺘﻴﻦ ﻷﻫﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻟﺮﻗﻲ ﻗﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺗﺴﻌﺪ ﻓﺎﺳﺪﻩ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﻌﺎﺩ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻀﺎﺭﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺗﻴﺔ ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ، ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻴﻘﻈﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻭﻳﻮﻓﻘﻨﺎ
ﺍﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٦ ﻭ ٩٦.
)٩٤٣(

ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ؟ ﻓﺒﻨﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺿﻐﺎﺋﻦ
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺻﻴﻠﻢ ﺻﻤﺎﺀ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﻟﻴﺠﺔ )١( ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﺍﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺘﻠﻬﻒ ﻣﺘﺄﺳﻒ ﺣﻴﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪﻩ.! )٢(
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻘﺪﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺳﺒﺤﻮﺍ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻨﺎ، ﺃﻻ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﻴﺖ ﺷﻴﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ. )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻴﻠﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺑﻄﺎﻧﺔ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ:.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ:.
)٠٥٣(

(٩ )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ( *
* )ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻣﺎ ﻭﻃﺄﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺮﺵ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺷﻨﺎ. )١(
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ. )٢(
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺮ ﺑﺄﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٣(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻓﻜﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﺄﺫ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٧١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ١٤١ ﻭ ٢٤١. ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﻊ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ.
)١٥٣(

.(ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻣﻨﺎ )١
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺗﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺄ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻏﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻬﺎ.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻨﺎ، ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ
ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺒﻪ
ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٣.
)٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻬﺎ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻨﺎ.
)٢٥٣(

.ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺪﻧﺎﻫﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻧﻮﺳﺪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻟﻴﺘﻜﺌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﺮﺯﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻤﺮ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺎﺭﻗﻨﺎ. )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺘﺒﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻠﺘﻘﻂ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻦ ﺯﻏﺐ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺠﻤﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻧﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺰﺍﺣﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻨﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ٠٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٣٥٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺏ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺧﻴﻂ ﻳﻨﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺯ ﻭﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﻗﻼﺩﺓ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻔﻞ ﻭﻣﺤﻠﺐ ﻭﺳﻚ )١( ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺄﺓ ﻛﻬﻤﺰﺓ: ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺄﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ )٣(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻛﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ )٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﺗﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻘﺒﺖ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺮ
ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﺃﺗﺄﺫ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺗﺼﺎﻓﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻟﻄﻒ ﺑﺼﺒﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻣﻨﺎ ﺑﻬﻢ )٥(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺗﻌﻮﻳﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻚ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻌﻠﻰ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.

()٤٥٣

.(ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺭﺅﻭﺱ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ )١
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺄﺗﻮﻧﺎ
ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻧﺜﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﺘﺰﺍﺣﻤﻨﺎ )٣(
ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺯﻏﺒﻬﻢ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﺳﺨﺎﺑﺎ ﻷﻭﻻﺩﻧﺎ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
٥١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ
ﻗﻼﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺶ ﻏﻼﻅ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻭﺿﻤﻤﺘﻪ ﺇﻟﻲ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺗﺘﻌﻔﺮ )٦( ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ )٧(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ
)٨(.
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻨﺰﺍﺣﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺎﺗﻨﺎ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.

.)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﻔﺮ
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٥٥٣(

" ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
٧١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
ﺗﺘﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺄﻧﺎﻫﻢ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻗﺴﻄﻲ: ﺃﺗﻜﺄﺗﻪ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻭﻛﺄﻩ: ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﺘﻜﺄ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﺄﺗﻜﺄﻩ ﻛﺄﺧﺮﺟﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﺄ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺃﺗﻜﺄ: ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺘﻜﺄ.
٨١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻨﺎ ﻭﺗﺤﻀﺮ
ﻣﻮﺍﺋﺪﻧﺎ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ )٣( ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻟﺘﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ. )٥(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
 ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ.[ﻓﻲ ﻛﻞ] : ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ[ﺑﻜﻞ] :)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﺭﺽ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ:.

()٦٥٣

٩١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﻜﺌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺋﺪﻧﺎ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺘﻜﺌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ
ﺃﻱ ﻧﺘﻜﺊ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٠٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺳﻜﺖ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﻛﺘﻢ
ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٢(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻬﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻬﺒﻂ )٤( ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬ ﺍﻻﻣﺮ. )٥(
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ. )٦(
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ ٠٣ - ٢٣.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ.
 ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻ ﺑﺪﺃ.[ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺒﻄﻪ] :)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ: ٣٥٢.

()٧٥٣

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ. )١(
٣٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺖ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﺗﻰ )٣( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ )٤(
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ. )٥(
٤٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﻌﺒﺪ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺒﺪ ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺷﻴﺦ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻓﺠﻠﺲ،
ﻭﺑﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺁﺩﻡ )٧( ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ )٨( ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٦.
 ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ[ﻣﻌﺘﺐ] :)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٢.
)٧( ﺃﻱ ﺃﺳﻤﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺘﺴﺎﻭﻗﺎﻥ.
)٨٥٣(

(ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺘﺴﺎﺭﺍﻥ، ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻤﺎﻥ ﺳﺮﺍ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺘﺴﺎﻭﻗﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺎﻭﻗﺖ، ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺗﺰﺍﺣﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ.
٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)٢( ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻃﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻣﺮﺕ، )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻋﺠﺒﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫ ﻗﺒﻀﺖ، )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻓﻠﻴﺖ ﻣﺎ
ﻫﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺴﺮﻩ. )٥(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ، ﺃﺷﺎﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻋﺒﻮﺳﻪ، ﺃﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺧﺮﻯ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﻤﺎ.
٦٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻃﻴﺒﺔ، ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺘﺐ ﺇﻧﻲ
ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﺒﺢ ﺇﺫ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺒﻀﺖ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻌﺒﺪ.
)٩٥٣(

ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻴﺦ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺷﺎﺏ ﻣﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ
ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺼﻮﺭﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٦.
)٠٦٣(

()ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ٨٨٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)١٦٣(

ﻣﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ - ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻭ
ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻭﻣﺂﺧﺬﻩ ﻣﺰﺩﺍﻧﺎ ﺑﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ،
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﻘﻪ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﻭﻋﺰﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
ﺷﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ: ٨٨٣١
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
)٢٦٣(