Original file: 2822.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻨﺎ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ ﻛﺄﻳﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﻘﺪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﺄﻭﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺁﺛﺎﻣﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻃﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﻮﺍﺑﻎ
ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ.
ﺍﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻔﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ، ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻳﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺭﺝ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻪ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ
)١(

ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺗﺰﻳﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﻘﺒﻴﺤﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻪ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﻬﻢ ﺑﺎﻻﻃﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ. ١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﻪ( " *
* " )ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ،( " *
* " )ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ )١(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ
ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ )٢(.
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﻖ * ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ * ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻖ *
ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٦.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٣٤.
)٣( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٦١ - ٩١.
)٢(

ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﺒﺪﻝ ﺑﺘﺒﺪﻝ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻻ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ
ﻭﺳﻖ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﺗﺴﻖ " ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺗﻢ ﺑﺪﺭﺍ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﻻ
ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻷﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﻬﻠﻚ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺗﺨﻠﺺ
ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺗﺘﺨﻠﺺ
ﻓﺮﻗﺔ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
)١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻮﺍ ﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺗﻼ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﻢ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٤٨٥ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ

()٣

ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻭﺗﻼ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﻪ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺮﻕ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ، ﻭﺳﺘﻔﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ، ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٥(
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺛﻨﻴﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻟﻘﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ، ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥٨٥.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٣، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ "
)٤(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺗﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻭﺣﺒﻰ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻨﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﺪ
ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻟﻴﺠﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮ; ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﻌﺪ ﻷﺷﺎﺭﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﺪﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﻭﺃﺳﻘﻒ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﻤﺎﻧﻲ! ﻳﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻟﻮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻃﻌﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﺒﺴﺎ، ﻭﻓﺠﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻄﻮﺭﻱ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻴﻨﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٤١ - ١٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٦٩

()٥

ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )١( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺠﻮ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﻔﺮﻗﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ
" ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " )٣( ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ )٤(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: "
ﻭﻣﻤﻦ
ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﻬﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻻﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻌﻄﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻫﻢ )٦(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺼﺎﺩ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٨١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٥

()٦

ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺒﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﺨﻼﻗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ " )٢( ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭﺣﻈﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ
" ﻭﺧﻀﺘﻢ " ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺑﻬﻢ، ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ - ٣٧٢.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤.
)٥( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺩﺭ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥٢
)٧(

(ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﺄﺧﺬﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺒﺎﻉ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻫﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﻤﺘﺎ ﻭﻫﺪﻳﺎ،
ﺗﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﻠﻨﻮﻩ، ﺃﻭﺭﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٢(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ،
ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻄﺄ ﺷﺒﺮ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻉ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺑﺎﻉ ﺑﺒﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺩﺧﻞ
ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻨﻲ؟
ﻟﺘﻨﻘﻀﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺬﺫ ﺭﻳﺸﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ
٤١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ. ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣، ﻭ ٧٢٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٧٦٣ ﻭ
٠٥٤، ﻭ ١١٥ ﻭ ٧٢٥ ﺡ ٣ ﺹ ٤٨ ﻭ ٩٨ ﻭ ٤٩
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ، ٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٧، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١.
)٨(

.ﻭﺗﻘﻄﻊ، ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺸﻴﺌﻴﻦ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻨﺴﺎ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﻈﻔﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺒﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ
ﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻭﻗﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﺪﻫﺪﻫﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﻣﺴﺎﺱ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻫﺪﻫﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻱ ﺩﺣﺮﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺰﻟﺰﻟﻬﻢ ﺑﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ " ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ
ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ؟
.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ: ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨١٧
)٩(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ )١(.
٥١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٢(.
٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺗﻔﺘﺮﻕ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺒﺎﻃﻞ، ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻠﻤﺎ
ﻓﺘﻨﺘﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﻭﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ - ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻮﻧﻪ ﺑﺤﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺧﺒﺚ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺧﺒﺜﺎ ﻭﻧﺘﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ - ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺃﻫﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ - ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺠﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ )٣(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٥١.
)٢( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٦٧٥ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)٠١(

ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻔﺮﻗﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ )١(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻧﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﺆﺩﻱ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻘﺼﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻷﺟﺎﻫﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻘﺎﻻ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ " )٢( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺘﺤﺼﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ
ﺣﺼﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻌﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻚ، ﺇﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﻔﻌﻞ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ - ﺭﻩ -: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻳﻒ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻳﻒ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٣١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ - ٩٦٢.
)٤( ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻧﺎﻧﻴﺔ، ﺗﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺑﻦ ﺍﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ، ﻭﻟﺘﻤﻴﻢ ﺑﻄﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻄﻨﺎ،
ﻭﻗﺪ ﻭﻓﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺒﺮ ﻭﻓﻮﺩﻫﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ، ﺍﻧﻈﺮ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٥١١، ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥، ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺝ ٥ ﺹ ٠١٥ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ:
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺣﺐ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ: ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺹ: ﻫﺬﻩ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺭﺩﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ.

ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ، ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ )ﺝ ٦ ﺹ ٨١٣( ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﺓ ﺑﻦ ﺍﺩ ﺑﻦ
ﻃﺎﺑﺨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻷﻧﻬﻢ ﻏﻤﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﺿﺒﺔ
)١١(

ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻋﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﻨﻮ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﻳﻞ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻨﺪﺓ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﺄﺭﺏ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ
ﺑﻨﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻼﺛﻪ.
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻴﻌﺎ " )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺫﺍﺫﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٥١.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ: ١٤٢
)٢١(

٠٢ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻭﺟﻠﺴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﻢ
ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﺃﻧﺖ
ﺯﻋﻴﻤﻬﻢ، ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻢ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﻄﺄ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﺗﺨﻄﺊ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﺈﻧﺠﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺁﻧﻬﻢ، ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻛﻢ
ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺎﺣﺪﻯ ﻭ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺳﺘﻔﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﻌﺖ
ﻭﺻﻴﻲ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﺣﻠﺖ ﻋﻘﺪ ﺍﻵﻟﺔ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻚ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ
ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻣﺜﻼ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺹ ٥٢
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٣١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻣﺘﺸﺎﻛﺴﻮﻥ، ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﺄﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻢ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﻘﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٢٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻨﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺑﺎﻋﺎ
ﺑﺒﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮﺍ ﻟﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻨﺘﺤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﺓ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﺔ ﺑﻲ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻷﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺋﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ،
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻲ، ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﺔ ﻟﻌﺪﻭﻱ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ، ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺗﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢٢
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٣٩
)٤١(

ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ
ﻭﻋﺼﻤﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺗﺮﺍﺟﻤﺔ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻻ ﻧﻔﺎﺭﻗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻮﺿﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ -
ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻘﺎ ﻫﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ،
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻵﺧﺬﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺑﺮﺅﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺎﺩﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺒﺮﺀ
ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ
ﺿﻼﻟﺔ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﻭﻛﻒ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ] ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
 ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻞ[ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺎﺝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
)٥١(

ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻤﻴﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﻨﺠﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻄﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ، ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺒﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺈﻣﺎﻣﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ "
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ " ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﻔﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﺎ ﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺪﺭﻳﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ ﻓﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺒﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺟﻮﺩﺓ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺧﺒﺜﺎ ﻭﻧﺘﻨﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٦٩ - ٨٩
)٦١(

ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﺬﺑﺬﺑﻴﻦ ﺿﻼﻻ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ، ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺳﻌﺪ )١(
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﺿﻮﺍ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﻳﻌﻨﻮﻥ )٢(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺸﻔﻊ )٣( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺘﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﻁ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻬﻮ ﻓﺎﺭﻁ، ﻭﻓﺮﻁ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻬﻴﺊ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺣﻢ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻔﻊ
ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ
.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺤﻰ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٧٢٢.
)٣( ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺥ ﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩
)٧١(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺣﻤﻲ ﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ، ﻗﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ )١(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻜﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻮﺭﺍ
ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺜﻮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺜﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﺊ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻼﺫ ﻛﺒﺪﻫﺎ، ﺃﻱ
ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻨﻮﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻓﻼﺫ ﺟﻤﻊ ﻓﻠﺬ، ﻭﺍﻟﻔﻠﺬ ﺟﻤﻊ
ﻓﻠﺬﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻃﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺤﺜﻮ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﻗﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٠٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١
)٨١(

" :(" ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ " )١( ﻭﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺬﺍﺩﻥ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﺩ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ )٢(؟
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻠﻴﺬﺍﺩﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﺃﻱ
ﻟﻴﻄﺮﺩﻥ.
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ "... ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺼﻤﺔ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﻻﺣﺪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻋﻨﺎﺩﻩ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ": ﺍﻧﻜﻢ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ، ﻭﺍﻧﻪ ﺳﻴﺠﺎﺀ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٢ ﻭ ٥ ﻭ ٤١، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤ ﻭ ٣٥
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺍﻟﺒﺎﺏ
٣٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٠٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥ ﻭ ٢٥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٤ ﻭ ٦٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ. ﻣﻮﻃﺄ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻭ ٠٥ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﻭ ٢٠١
ﺝ ٤ ﺹ ٦٩٣ ﺝ ٥ ﺹ ٨٤ ﻭ ٨٨٣ ﻭ ٢١٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨
)٩١(

٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭ
ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ " ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻻﻣﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭ ﻗﺘﻞ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻓﺴﻢ
.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢
)٠٢(

.(ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﺘﺎﻩ! ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )١
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ:
" ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ - ﻭﺍﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﺹ ﻫﻞ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ -
ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺮﻳﻌﺎ
ﻟﺠﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺣﻴﺚ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ -
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻻ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻋﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺗﺒﺤﺚ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺭﻭﺣﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ: ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺷﺊ "؟
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺙ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ؟
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻦ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ ﺩﻳﻨﻪ " ﺍﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ.
ﻓﺎﻹﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ
ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﺣﺪ
ﻻﺑﺪ ﻭﺍﻥ ﻳﻨﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻗﺴﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
" ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻀﻴﻌﺔ ". ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﻲ ﻭﺍﻧﻘﺴﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﻌﺮﺽ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
)١٢(

٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻄﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻘﻄﻌﻦ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ، ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ )١(.
١٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ
ﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﻨﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎﻻ، ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻗﻪ
" ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻦ ﺃﺑﺮﺉ ﺑﻌﺪﻙ
ﺃﺣﺪﺍ )٢(.
٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺤﺸﻮﺭﻭﻥ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ ﻏﺮﻻ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ
ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٣( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺄﻗﻮﻝ " ﺃﺻﻴﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﻴﺤﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ:
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ١ / ٢١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ١ / ٢١١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٠١
)٢٢(

ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺮﺗﺪ ﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
" )١(
ﻗﻠﺖ: )٢( ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺮﻝ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻏﺮﻝ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻏﻠﻒ.
٣٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻣﻨﻰ ﻟﻴﻤﺮﻭﺍ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٢( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﮕﻨﺠﻲ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ -
ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﮕﻨﺠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻫﻬﻨﺎ، ﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ "، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻜﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺯﻗﻨﺎﻩ ﻋﺎﻟﻴﺎ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ "... ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ ". ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﮕﻨﺠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ -
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ " ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺣﺎﺭ
ﺑﻤﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﺭ " ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺇﺩﺍﺭﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻮﺭﻫﺎ ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺗﻪ ﺹ ٣٨٤ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )٨ / ٧٥١(
)٣٢(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﻲ، ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﺷﺮﻳﻒ ﺭﻓﻴﻊ، ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻲ ﻭﺻﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻼ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻌﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺻﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻠﺞ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻭﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﺨﺘﻠﺠﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻄﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺳﺤﻴﻖ ﺑﻌﻴﺪ.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺽ،
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ: ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺮﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻫﻂ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻱ
ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ.
٥٣ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٣٩، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٥
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ ﻭ ٥٥٤ ﺡ ٥ ﺹ ٨٨٣ ﻭ ٣٩٣ ﻭ ٠٠٤.
)٢( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ٢٤٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ: ﺍﻧﻰ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ: ﻣﻦ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ
ﻳﻈﻠﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻨﻰ!
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٨٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٢(

:ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺤﺸﻮﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺍﺓ ﺣﻔﺎﺗﺎ ﻏﺮﻻ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ
ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﻜﺴﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ:
" ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻴﺪ " )٢( ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﻣﻌﺎﺫ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻙ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﺫﻭﺩﻥ ﺭﺟﺎﻻ
ﻋﻦ
ﺣﻮﺿﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﺩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ
.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١١، ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ٢٤٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ -
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﮕﻨﺠﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨ ﻭ ٨٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥،
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭ ٣٥٢
ﻭ ٨٥٢
)٥٢(

.ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﺠﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ )١(.
٧٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻴﺮﻓﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻮﻳﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻧﺎﻭﻟﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﻸﻗﻮﻟﻦ ﺃﻱ ﺭﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻠﻴﻘﺎﻟﻦ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪﻱ )٣(
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ ﺷﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ
ﻳﻈﻤﺄ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻬﻼ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﻋﻤﺪﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ٢٤٢، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻗﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠١، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧٣ ﻭ ٨٣ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
٩٣، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٣ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭ ٠٠٣ ﺝ
٥ ﺹ ٢٧ ﻭ ٠٨ ﻭ ٣٨٢.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٩١١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻠﺒﻮﺍ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٠٢١
)٦٢(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ
ﺑﺪﻝ ﺑﻌﺪﻯ )١(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﺠﻠﻮﻥ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﺫﺍ
ﺯﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻢ )٣( ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺛﻢ
ﺇﺫﺍ ﺯﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻠﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٠٢١ ﻣﺴﻠﻢ ٧ / ٦٦.
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ: ﺃﻱ
ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﺪﻯ ﺩﻳﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺹ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ: ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ، ﺑﻞ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٠٢١، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٦١٢: ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ: ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﺩ.
)٣( ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻟﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻌﺜﻪ: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻫﺎ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺬﻓﺖ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻼ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٠٢١ ﻭ ١٢١ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻬﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻔﺶ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻬﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻞ ﻫﻤﻞ ﻭﻫﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺷﺮﺣﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺴﻄﻼﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻛﻔﺎﺭ ﻭﻋﺼﺎﺓ.
)٧٢(

ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﻓﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻜﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻟﻴﺴﺖ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺗﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻟﻴﺼﺪﻥ ﻋﻨﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﺠﻴﺌﻨﻲ )١(
ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ )٢(؟
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻴﻘﺘﻄﻌﻦ ﺩﻭﻧﻲ
ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﻸﻗﻮﻟﻦ ﺃﻱ ﺭﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ
ﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺇﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺳﻴﺆﺧﺬ ﻧﺎﺱ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ - ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺷﻌﺮﺕ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
.
--------------------
)١( ﻓﻴﺠﻴﺒﻨﻲ ﺥ ﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ١٢١، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺹ ٦١٢: ﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ: ﺃﺧﺬ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﻄﻌﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ١٢١
)٨٢(

ﺇﻧﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻴﺬﺏ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻓﻴﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ )١(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﺤﻠﺆﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻷﺫﻭﺩﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﺩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٣(
ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻮﺿﻲ ﻻﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﺫﻭﺩﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ
ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٣٢١، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻤﺸﻄﻨﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺍﺳﺘﺄﺧﺮﻱ ﻋﻨﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٢٢١، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ،
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٠٤ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ:
" ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ " ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ "
)٩٢(

ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺔ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ، ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻠﺔ، ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻻ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ
ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ - ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺯﻳﻦ - ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺣﺘﻰ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﺃﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﺘﺒﻌﻦ
ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ
ﻟﺘﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ )٣(؟
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٠٤
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٩١ ﺱ ١٣٢، ﻭﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ ٦٨ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻗﺎﻝ "... ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻥ
ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺘﻔﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻓﺮﻗﺔ: ﻓﺮﻗﺔ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥
ﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٨٠٤ ﻭ ٩٠٤ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﺑﻮ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﻁ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﻁ، ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻮﺍﻁ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٠٤ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٥٤
)٠٣(

ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺂﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﺌﻚ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٢(.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٤( ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻷﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻏﻀﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٠٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٢١ ﺹ ٢٦ ﺝ ٠١ ﺹ ٠١٤ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﺤﻖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺪ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١١ - ٤١١.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٤٢ - ٢٤٢.
)٥( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٣١١، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ٥٩١ ﺝ ٦ ﺹ ٣٤٤
)١٣(

.(ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ )١
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺿﻴﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ، ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻋﺾ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻓﻪ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺠﺰﻫﻦ ﻓﻴﻐﻠﺒﻦ ﻭﻳﻘﺘﺤﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺘﻐﻠﺒﻮﻧﻨﻲ ﻭﺗﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٥(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٣١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٦٥٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٠٦٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻠﻚ ﻋﺾ " ﺍﻟﻌﺾ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻀﻮﺽ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻚ
ﻋﻀﻮﺽ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺴﻒ ﻭﻇﻠﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺾ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﺱ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١١، ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٤. ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ
٦، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧١ - ٩١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ، ٢٨ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢، ٢١٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤١١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ١٣
)٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻋﻦ
ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )١( ﻭﺳﺄﺫﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻭﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ: ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻥ
ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٢١ ﺹ ١٠٢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺭﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭﻱ، ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻚ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻫﻞ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﺳﻼﻣﻨﺎ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﺠﺮﺗﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻤﻠﻨﺎ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺑﺮﺩ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺠﻮﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻷﺑﻲ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﺻﻤﻨﺎ ﻭ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻨﺮﺟﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻰ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ - ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ - ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺩ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ٨٥٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺝ ٩ ﺹ ٣٦٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺑﺮﺩ ﻟﻨﺎ ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻪ ﺛﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺩﺍﻡ ﻭﺧﻠﺺ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﻬﺘﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ -
ﺛﻼﺙ - ﺃﻻ ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻜﺒﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﻗﻮﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ " ﻓﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢، ﻣﺴﻨﺪ -
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ٠٤١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ
١ ﺹ ٢٥٢.
)٣٣(

.ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺨﺘﻠﺠﻮﻥ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﺒﻠﻎ ﻏﻀﺐ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﺳﺤﻘﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻠﻜﺎ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻭﺟﺒﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻓﻴﻐﻠﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
ﻣﻀﻠﻴﻦ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺪ ﺃﺩﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ " ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻬﻢ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﺳﻨﻌﺬﺑﻬﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ " )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻀﻼﻝ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٠١، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺴﺮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺮﻭﺍ ﻭﻳﺨﺬﻟﻮﺍ، ﻓﻨﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺳﻤﺘﻪ ﻭﻧﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻭﻧﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ﺟﻮﺯ -
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻁ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺹ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺡ
ﺑﺎﺧﻼﺻﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻃﻮﻳﺘﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﺤﺼﻰ، ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻟﺴﺮﺩﻫﺎ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ، ﻟﻴﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ:

ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺁﺭﺍﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻭﻋﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻰ ﻗﺒﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﺘﺎﻑ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭ
ﻳﻨﺼﺢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻻ ﺑﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻃﻮﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭ
ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻤﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻴﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻪ ﻻ ﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ،
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺄﺷﺨﺎﺻﻬﻢ، ﺃﻧﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻤﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ: " ﺁﺧﺮﻛﻢ ﻣﻮﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺳﻤﺮﺓ " ﻓﻴﻌﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ: " ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺿﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨١ ﺹ ٢٣١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٣٧٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﻗﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﻗﻢ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ! ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻴﻜﻢ - ﺃﻭ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٣(

ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻼﻙ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻝ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺬﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﺘﻪ
)٥٣(

ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺮﻏﺐ ﺫﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﻛﻐﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺍﻟﻀﺎﻝ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺳﻴﻨﻔﻌﻚ
ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺹ ٣١١ - ٥١١
)٦٣(

()٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ( " *
* " ))ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ( " *
* " )ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ( " *
* " )ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ
ﺑﻜﻴﺖ، ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﺮ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻧﺴﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻭﺷﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ
)٧٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻭ
ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻣﺤﺒﻪ ﻣﺤﺒﻲ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻪ ﻣﺒﻐﻀﻲ، ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻜﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ
ﻷﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻏﺪﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺗﺨﻀﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ " ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻲ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ ﺍﻻ ﻧﺴﻴﺔ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻬﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﺇﻣﺎﺋﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻲ
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻘﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺁﻣﻨﺖ ﺷﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻜﺖ
ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻏﺼﺒﺖ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺇﺭﺛﻬﺎ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺟﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﺟﻨﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍﻩ، ﻓﻼ ﺗﺠﺎﺏ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﺗﻐﺎﺙ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ
ﻣﻜﺮﻭﺑﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺮﺓ، ﻭﺗﺘﺬﻛﺮ ﻓﺮﺍﻗﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭ
ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻔﻘﺪ ﺻﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺓ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻧﺴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻨﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻭﻃﻬﺮﻙ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ " ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٤
)٨٣(

.(ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " )١
ﺛﻢ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺘﻤﺮﺽ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺗﻤﺮﺿﻬﺎ ﻭﺗﺆﻧﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭ
ﺗﺒﺮﻣﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ، ﻓﻴﻠﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﻣﻜﺮﻭﺑﺔ ﻣﻐﻤﻮﻣﺔ ﻣﻐﺼﻮﺑﺔ ﻣﻘﺘﻮﻟﺔ، ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻏﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻞ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻬﺎ،
ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ " ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﺁﻣﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻣﻨﻲ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺿﻴﺎﺀ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ
ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻲ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺬﻛﺮﺕ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﻟﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺒﻜﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺑﻜﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﻌﻢ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻌﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ،
ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺓ ﺍﻷﻣﺔ، ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺤﺮﻣﻲ ﻭﻗﺮﺑﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺭ، ﻓﺄﺿﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺁﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻠﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ
ﻫﺠﺮﺗﻲ، ﻭﺃﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﺮﺗﺤﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﺼﺮﻋﻪ، ﺃﺭﺽ
.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤
)٩٣(

ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻓﻨﺎﺀ، ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺨﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻀﺠﻴﺞ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺑﻌﺪﻱ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺾ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﻉ ﻛﻤﻘﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻘﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ، ﺃﻓﺎﻕ
ﺇﻓﺎﻗﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻜﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻜﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﺼﻠﺔ، ﻧﺒﻜﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻭﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺎ، ﻭﻧﺒﻜﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺘﻨﻘﻀﻦ
ﻋﺮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﺸﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﻧﻘﺾ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٦ - ١٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺒﻜﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﺼﻠﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻜﺎﺀﻧﺎ ﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺷﺘﻰ ﻋﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ...
)٠٤(

.(ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ
ﻓﻼ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﻻ ﺗﺒﻜﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺴﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﻔﺮﺍﻗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺟﺎﻟﺲ: ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺎﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﻧﺤﻮ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺘﺪﺏ ﺃﺟﺎﺏ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﺢ ﺗﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩
)١٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ، ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺑﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ
ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻔﺸﻮ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺖ
ﻋﺎﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻝ ﺷﺠﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ -: ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺧﺮﺟﺖ ﺯﻣﻦ ﻓﺘﺤﺖ ﺗﺴﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻐﺮ، ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻌﺪﺕ،
ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ،
ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻛﺄﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻜﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﺧﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢

()٢٤

ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺟﻠﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻬﺮ ﻭﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻩ
ﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺣﻂ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻬﺮﻩ ﻭﺟﺐ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺣﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻉ
ﺍﻟﺮﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻠﺢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻐﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﺧﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ
.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ١٦٤ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺭ ﻛﻨﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺷﺮ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺧﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺩﺧﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻳﻲ، ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﻜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺬﻓﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﺗﻨﺎ ﻭ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺍﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﺾ ﺑﺄﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺋﻤﺔ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺑﻬﺪﺍﻱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻲ، ﻭ
ﺳﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻧﺲ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭ
ﺃﻃﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ١١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٥٢ ﻭ ٥٦، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ١٥، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ٦٨٣، ١٩٣، ٩٩٣، ٣٠٤، ٤٠٤، ٦٠٤
)٣٤(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١( " ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ " ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺄﻗﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ " ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺔ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﻠﺖ " ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﻗﺎﻝ "
ﺗﻘﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ " ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺃﻱ ﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻘﻰ ﻭﻳﺸﻔﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺟﺬﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺖ ﻣﻌﺘﺰﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻴﻆ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
 ﻗﺎﻝ:[ﺗﻘﻴﺔ] ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻘﻴﺔ
ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ ﻭﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺄ ﺩﻋﺎﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺟﻠﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻝ ﺷﺠﺮﺓ
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻬﺮﻭ ﻧﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺟﺐ ﺍﺟﺮﻩ
ﻭﺣﻂ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻬﺮﻩ ﻭﺟﺐ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺣﻂ ﺍﺟﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺞ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻫﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻋﻠﻰ -
ﺍﻟﺪﺧﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻣﺖ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻝ ﺧﻴﺮ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٣٦٤.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٠١ ﺹ ٤١٤ - ٧١٤
)٤٤(

ﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﺇﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺖ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺖ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻱ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻌﺪﻱ "، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﻛﺒﺮ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻨﺸﻖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪﻱ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ " ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻘﻴﻞ ﻣﻢ
ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻭﻋﻠﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣

()٥٤

ﺍﻟﺸﺎﻧﺊ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺡ ﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻬﻢ،
ﻭﻳﺨﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ
ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻸﻫﻢ ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺍﺭﻋﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ،
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٨ )ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ((
ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺹ ﻳﺨﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﺩﻫﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺤﻘﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.... ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ - ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﺩﻫﺮﺍ
ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻻ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻬﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻻ ﻳﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ
ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ".
ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺹ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻣﻦ
ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻏﺎﺏ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻴﻈﻬﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺷﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺤﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
)٦٤(

ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﺃﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺼﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻛﺎﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ - ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺟﺮ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﺎ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﺎ
ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺒﻜﻰ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺣﻖ
ﺻﺤﺒﺘﻲ، ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ - ٣٦٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩٥٤
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﺼﺒﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺣﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻻ ﺑﺼﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﺗﻌﺐ ﺟﺴﻴﻢ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺠﻤﺮ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٧ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
٨١ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ - ﻭ ١٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩
)٧٤(

ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺭﺑﻰ ﻷﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(. ﺑﻴﺎﻥ - ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻷﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ " ﺃﻱ ﻷﻣﺮ ﻣﺤﺘﻮﻡ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺤﻤﺮﺍ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺃﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻠﻮﻥ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ )٢(
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺬﻭﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻭﺏ ﺍﻵﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻭﺑﺪﻟﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻌﻨﺐ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻱ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻙ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﺰﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﻳﻞ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١

()٨٤

(ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺄﺟﺐ ﻧﻔﺴﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺐ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣١ ﺹ ٢٥٤ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻣﺨﻨﺠﺮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺨﻨﺠﺮ "
ﺛﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻣﻨﻬﺎ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻘﺪ * ﺃﻋﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺃﺣﻤﺪﺍ * ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺴﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻒ ﻭﻗﺒﺎ ﺃﺳﻮﺩ * ﻣﺨﻨﺠﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮ ﺑﺎﻟﺨﻨﺠﺮ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٥٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻓﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻣﺘﻤﺜﻼ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ
ﻟﻴﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺰﻳﻰ ﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﺑﺰﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺷﻌﺎﺭﺍ
ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪﺡ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻣﺜﻠﺒﺔ ﺧﺎﺯﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﺯﻳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﺔ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ
)٩٤(

ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺑﻌﺪﻡ ﻣﻌﺎﻗﺒﺔ ﺭﺟﻞ ﻟﻔﻌﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ )١(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻇﻬﺮﺕ
ﻟﻚ ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻤﺎﻟﺌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻚ ﺣﻘﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﻭﺷﺎﻳﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻻﻩ، ﻭﺗﻤﺎﻟﺆﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻐﺪﺭ
ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻯ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻫﺎ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﺎ )٤(.
.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ "
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﻣﻨﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ; ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﻦ ﺟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ
- ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ - ﻭﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺘﻨﺔ ﻷﻭﻟﺌﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺠﺎﺯﻯ ﻛﻼ ﺑﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ: ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
ﻓﻘﺪ ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺁﻝ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺹ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﺘﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ... ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦
)٠٥(

(٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
 ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ[ﺍﻷﻧﻘﻴﺎﺀ] ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻇﻼﻣﻪ.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺖ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ " )٢(
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ
ﺍﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻭﻥ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻧﺨﺘﺒﺮﻫﻢ
" ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ )٣(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ، ﻭﻟﻄﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺪﻫﺎ، ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻰ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻻ
ﻟﻠﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٤(.
.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٢٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨ - ٢٨

()١٥

١٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ
ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺸﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪﻙ.
ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻗﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺘﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ
 ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭ[ﺍﻟﻄﻼﻋﺔ] ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻃﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻚ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺧﻴﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺑﻌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ: ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ )١( ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ
ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺑﻌﻠﻚ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻠﻬﻢ
ﻫﺎﺩﻭﻥ ﻣﻬﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻲ، ﻭ
ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻳﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ: ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻥ ﻟﺒﻌﻠﻚ )٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ: ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ
.
--------------------
)١( ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺍﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺮﺍﺱ ﺛﻮﺍﻗﺐ ﻧﻮﺍﻗﺪ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺦ
)٢٥(

ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺘﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻬﻤﻲ ﻭﺣﻜﻤﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺳﺒﻄﺎﻱ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ: ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻠﻚ، ﻭﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ، ﺳﻴﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )١( ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻙ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﺎ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺘﻲ،
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﺪﻙ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺳﺒﻄﻲ ﺣﺴﻦ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ،
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻲ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺃﺷﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺫﻭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻌﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "
)٣٥(

ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪﻯ، ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ
ﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺑﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻈﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ " ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ
)١(.
٢٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ
ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻰ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﻬﺶ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ
.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٢٦٢ - ٤٦٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ٩٦ - ٠٧. ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
)٤٥(

ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﺕ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﻔﻴﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺒﺮﺉ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺗﺆﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺫ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻈﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻻ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻛﺮﻫﺎ
ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻃﻮﻋﺎ، ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﻷﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺭﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﺠﻬﺶ ﺃﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺸﺖ ﻭﺃﺟﻬﺸﺖ.
٣٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٢٧ - ٤٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ: ﻓﻀﻞ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ )ﺭﻩ( ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺷﺘﻰ ﺣﺴﻦ ﺗﺎﻡ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺍﺩﺧﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.. ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻲ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﻩ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻛﺮﺕ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺎﺟﻠﺘﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺢ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻻﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﻣﺎ
ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻲ ﺭﻩ ﻭﻻ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻰ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺍﻟﺦ، ﻭﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﻞ.

- ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻏﻴﺮﻩ: )ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ
٣٢٢( ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻓﻬﺮﺱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺭﺗﺐ -
ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ، ﻻ ﺷﻴﺨﻪ، ﻭﺍﻻ ﻟﻮﺟﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺍﻗﻴﺎ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻧﺎﻗﻼ ﻧﺺ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻗﻮﻟﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ
)٥٥(

ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻤﺎ
)٦٥(

ﺑﻠﻐﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻱ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻨﺎﻟﻨﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻸﺧﺒﺮﻧﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺐ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ.
ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻧﺴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺘﺎﺏ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﺮﻋﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭﻭﺍ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻳﺸﺘﺪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻠﻘﻲ ﻓﻜﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ، ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺟﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻊ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻣﺼﺮﻋﻴﻦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻣﺮﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﺀ، ﻣﺴﻠﺒﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﺑﺸﺮ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ
ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﻋﻤﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﺮﺍﻋﻨﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ
ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﺮﺟﺔ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﻒ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﺭﺳﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﻟﻴﺠﺘﻬﺪﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻮﻩ ﻭﺗﻄﻤﻴﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻻ ﻇﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻮﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﺍﺭ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻓﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻄﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ
)٧٥(

ﻭﺯﺑﺪ، ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺷﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ
ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻣﻠﻴﺎ
ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺞ، ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺝ ﻭﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﻣﻮﻋﻪ
ﺗﻘﻄﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺤﺰﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺰﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺡ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺳﺮﺭﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ )١( ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻜﻢ، ﺇﺫ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺮﻑ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻨﺘﻚ ﻭﺳﺒﻄﻴﻚ، ﻓﺄﻛﻤﻞ
ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻰ، ﻭﻳﻌﻄﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻄﻰ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ; ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻠﺘﻚ
ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻚ ﺧﺒﻄﺎ ﺧﺒﻄﺎ، ﻭﻗﺘﻼ ﻗﺘﻼ، ﺷﺘﻰ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ، ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺣﺎﻙ ﻣﻀﻄﻬﺪ ﺑﻌﺪﻙ، ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻣﺘﻌﻮﺏ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺛﻢ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻧﻈﻴﺮ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٤ ﺹ ٠٨١ - ١٨١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﺎ ﻫﺬﻩ

()٨٥

ﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺒﻠﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺮﺱ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻣﺼﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻄﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﺑﻀﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺑﺄﺭﺽ ﺗﺪﻋﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻛﺮﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻲ ﺣﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻃﻬﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻄﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻄﻚ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﻢ ﻛﺘﺎﺋﺐ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﺎﺩﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻭﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻓﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻭﻋﺘﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ.
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻫﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻣﻦ ﻭﺗﺮ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻧﺒﺬ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻻ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﺞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺘﺮﺗﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﻣﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺯﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﺎ، ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻣﻌﻬﻢ ﺁﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻣﺮﺩ، ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺣﻠﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻦ
ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻐﺴﻠﻮﺍ ﺟﺜﺜﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺣﻨﻄﻮﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺑﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻭﻻﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻮﺍﺭﻭﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺭﺳﻤﺎ ﻟﻘﺒﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺘﻠﻚ
)٩٥(

ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺗﺤﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺰﻭﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﻤﻴﺴﻢ
ﻧﻮﺭ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﺬﺍ ﺯﺍﺋﺮ ﻗﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﻄﻊ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻐﺸﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻠﺘﻘﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻄﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮﻙ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻭ ﻗﺒﺮ ﺳﺒﻄﻴﻚ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻴﺠﺪ ﺃﻧﺎﺱ ﺣﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﺭﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺤﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﺰﻧﻨﻲ، ﻗﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺿﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺑﺒﻨﺎﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﺳﺒﺎﻳﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﺃﺫﻻﺀ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺼﺒﺮﺍ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻴﻜﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻴﺠﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﻫﻢ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﺑﺘﺸﻜﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺇﻏﺮﺍﺋﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻜﻢ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻻ
)٠٦(

ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺝ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻭﺏ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ
ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﻣﺤﺒﺘﻜﻢ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻜﻢ ﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺍﺋﺪﺓ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﺧﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻮﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻒ ﺍﺳﻢ ﻟﻜﺮﺑﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭ
ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻊ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺑﺸﺪﺓ، ﻭﺭﻣﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻄﺨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ،
ﻭﺃﺭﻣﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻀﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﺗﻠﻄﺦ، ﻭﺿﺮﺝ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺪﻡ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺃﺩﻣﺎﻩ
ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﻋﻔﺎ، ﻭﺩﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮﺓ ﺩﻗﻴﻖ ﻳﻄﺒﺦ
ﺑﻠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﻣﻖ ﺑﻄﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻧﻈﺮ، ﻭﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻛﻀﺮﺏ
ﻧﺸﻴﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ، ﻭﻧﺸﺞ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﺭﺩﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺏ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺠﺊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺧﺒﻄﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺓ، ﻭﺿﻔﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﻕ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻟﻬﺎ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺼﻠﺤﺔ،
ﻭ
ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﻋﻤﺘﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
٤٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﺘﺒﺮﻙ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٩٥٢ - ٦٦٢.
)١٦(

ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻓﻤﺎ
ﻫﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻣﻬﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻷﻟﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ:
ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺘﻈﻠﻢ ﻭﺗﺤﺮﻡ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺣﻘﻬﺎ ﻏﺼﺒﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻀﺮﺏ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻭﺫﻝ ﺛﻢ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺗﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻳﺴﻠﺐ ﻭﻳﻄﻌﻦ، ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻭﻣﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺘﺪﻋﻮﻩ ﺃﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻮﻥ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻨﻰ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﺒﻜﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺟﺰﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺒﻜﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺼﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﻄﻔﺌﻬﺎ )١( ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
.
--------------------
)١( ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻫﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٢٦(

ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﻃﻴﺒﻪ ﺭﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ
ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻧﺘﻈﺮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻷﻋﻄﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺿﻴﺖ،
ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ ﻧﺰﻻ ﺑﺼﺒﺮﻩ، ﺃﻓﻠﺞ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺃﻭﻟﻴﻪ ﺣﻮﺿﻚ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﻭ
ﺃﺟﻌﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺻﺒﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺯﻳﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺮﺷﻲ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢( ﻻﻥ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺯﻭﺍﺭﻙ، ﻭﺯﻭﺍﺭﻙ
ﺯﻭﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺯﺍﺋﺮﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻭﺃﺟﺰﻳﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺷﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﺣﻜﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻴﺰ ﺣﻜﻮﻣﺘﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ " ﻭﺍ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
.
--------------------
)١( ﻓﻌﻠﻰ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﺥ، ﻭﻫﻮ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺦ، ﺃﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ -
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﺳﻬﻮ ﺯﺍﺋﺪ
)٣٦(

ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﺓ " ﻭﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻲ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ: " ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ " ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻐﻴﺮﻙ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: " ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ".
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻴﺆﺗﻴﺎﻥ ﻫﻮ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﺴﻴﺎﻁ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺳﻮﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻐﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻗﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺬﺍﺑﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻓﻴﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﺠﺜﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻴﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ " ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ
ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ " ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻳﺴﺌﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺣﻔﻈﺔ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻭﺧﻠﺼﻨﺎ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻇﻤﺎﺀ ﻣﻈﻤﺌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﺷﺮﺍﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻄﻔﻴﻬﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﺠﻮﺯ
ﺃﻱ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﻇﻠﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻳﻄﺒﻘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﻌﻤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﻓﻴﻪ " )٢( ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٢٣٣ - ٥٣٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ
)٤٦(

ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ.
٥٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٣١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٥٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ "، ﺃﻗﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ " ﻓﺎﻥ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻭ
ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻜﺎﺓ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺼﺮ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ ﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺹ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ؟
ﻗﺎﻻ:
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺍﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺳﻊ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺮﺓ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺝ ١ ﻕ ٢ ﺹ ٤٧١ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻰ: ﺍﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٧ ﺹ ٥٢٣ - ٠٣٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ
ﻛﺜﻴﺮ ﻛﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤١، ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ١١ ﺹ ٦١٢،
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٧١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٥٦(

٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺛﻢ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺍﻟﺪﺍﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ " ﺛﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ " ﺇﻟﻬﺎ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ " ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻄﻼﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ
ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ " ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺪﻳﻘﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ؟ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺒﻜﻰ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻯ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺳﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٩
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻪ ﺹ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٨١ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ٦١ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٣ ﺹ ٩٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺝ ٢١ ﺹ ٨٩٣ ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ٣ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ / ٨١١ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻧﺲ ﻋﻦ ٣ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٥ ﺹ ٣٥ ﺃﺿﻒ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻭﻟﻔﻈﻪ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: "... ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺿﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﻓﺄﺑﻴﺪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﺗﺼﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻼﻗﻰ ﺟﻬﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺧﺎﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺎﻓﺘﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺼﺒﺘﻨﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ

.ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻷﺷﻨﻬﻲ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﺮﻕ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﺗﻠﻖ ﺟﻬﺪﺍ ﻭﺷﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺨﺎﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺩﻳﻨﻚ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺧﺎﺀ - ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭ
ﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺤﺎﺫﺭﺍ ﻭﺟﻼ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻼﻥ، ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺻﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﺷﻴﺨﺎ
)٦٦(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻣﻨﺒﺌﺎ، ﻭﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﺮﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻗﺎﻳﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺠﻼ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺳﺘﺘﺨﺬ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﺠﻼ ﺛﻢ ﻋﺠﻼ، ﺛﻢ ﻋﺠﻼ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ،
ﻳﻀﺎﻫﺆﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ،
ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﺯﻣﺎﻥ
)٧٦(

.(ﻣﻮﺳﻰ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ )١
٧٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻝ
" ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﻫﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ
ﺳﻠﻚ
 ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﻋﻠﻲ، ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ[ﻭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺭﺩﻯ، ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ،
ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻇﺮﻳﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ -
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٥٨١ - ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ( ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢، ﻭﻓﻰ
ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺷﺊ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٦٤ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٨٢١ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ١١ ﺹ
٤٧١ ﻁ ﺣﻴﺪﺭ ﺁﺑﺎﺩ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﺆﻟﻔﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺭﺍﻭﻳﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﻳﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻒ - ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ.
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥٦٥ - ٢٢٦( ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺸﻖ )ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻴﻂ(:
ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ * ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻏﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ * ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ
ﻓﺨﺎﻟﻔﺎﻩ ﻭﺣﻼ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ * ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻰ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﻴﻒ ﻟﻘﻰ * ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﻓﻰ ﺃﻭﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ(:
ﻭﺍﻓﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻌﻠﻨﺎ * ﺑﺎﻟﻮﺩ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻚ ﻃﺎﻫﺮ
ﻏﺼﺒﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻘﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻪ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﻧﺎﺻﺮ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ * ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﻨﺎﺻﺮﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٠٤ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻗﺴﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺯﻣﺰﻡ * ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﻭﻣﺸﻴﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ * ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﻰ

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺣﻴﺪﺭﺍ * ﺳﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺯﻧﻰ
)٨٦(

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻭ
ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ )١(.
٨٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
" ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻚ
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ )٢(.
٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻭﻟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻼﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﺃﺣﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺮ ﻭﺃﺣﺘﺴﺐ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﺑﻮﻳﻌﺖ ﺛﻢ ﺧﻠﻌﺖ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﺃﻣﺮﻱ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ )٣(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻳﻘﻮﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ
ﻗﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻣﻮﺗﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺗﺮﻯ ﻧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٨ ﺹ ٠٢٤ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢
ﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٧١١.
)٩٦(

٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻄﺮﺕ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﻓﺒﺸﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٣ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻨﺖ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻄﻐﻮﺍ ﻭﻳﻜﻔﺮﻭﺍ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺤﻤﻠﻪ )٢( ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٣ ﻡ ٤٢.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ: ﺍﻥ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﺻﻌﺐ ﻣﺴﺘﺼﻌﺐ ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺍﻟﺦ
)٠٧(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺴﺘﻨﻜﺮ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺭﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻂ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻰ ﺣﻮﺿﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺯﻟﺔ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻻ ﺗﺨﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻪ ﺟﻼﺩﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﻐﺖ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺿﻞ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻻ
ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺒﺤﺖ ﺃﻣﺔ ﺗﺮﻯ ﺃﻭﻻﺩ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﻨﺸﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻯ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﺎ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ
ﺳﺘﺒﺎﻳﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﺎﺭﺑﻪ ﻭﺗﻨﺎﺿﻠﻪ ﻭﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻳﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺳﻴﻨﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻓﻠﻌﻨﺖ ﺃﻣﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻟﺠﻴﺸﻬﺎ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﻋﺴﻔﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﻴﺎﺱ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺣﺘﻰ
)١٧(

.(ﺗﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺘﻠﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻜﻊ )١
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻻ ﻫﺪﻳﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻟﻚ ﺍﻻﺗﻌﺎﺱ،
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻌﺘﺪ ﻣﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺘﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻱ، ﻫﺘﺎﻙ
ﻟﺴﺘﺮ ﺣﺮﻣﺘﻲ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻳﺘﻜﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻨﻐﻤﺴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺗﻴﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺫﺍﻫﺒﺔ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﻭﻳﺤﺞ ﺣﺠﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﻧﻮﺍﺻﺒﻬﻢ ﻟﻠﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺧﻠﻒ.
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺖ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺒﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺗﺪﻟﻬﺖ، ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻫﺎﻟﻜﺔ،
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻓﻮﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﻗﺼﻮﺭﻩ، ﺟﻮﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺑﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻟﺪ
ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺤﻤﻠﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ
ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ، ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﺒﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻲ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﻜﺴﻊ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺴﻊ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﻪ: ﺫﻫﺐ ﻛﺘﺴﻜﻊ،
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺗﻮﻧﻲ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٠٧ - ٢٧.
)٢٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻠﺪﺩ ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻟﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺪﺩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻜﻊ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻳﺘﻜﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺍﺛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻳﺤﺞ ﺣﺠﻴﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﺘﻔﺤﺺ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺘﻤﻜﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻬﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ " ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺴﺒﻮﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺧﻠﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺠﺘﻜﻢ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻬﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻱ ﺣﻴﺮﻩ ﻭﺃﺩﻫﺸﻪ
ﻓﺘﺪﻟﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻲ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻩ
ﻋﺪﻭ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺮﺉ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻠﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺧﻄﻲ
ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻣﻦ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻌﻪ؟ ﻭﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﺸﻬﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺮﺃ ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
)٣٧(

ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻣﺴﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺧﻄﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻔﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻀﻴﺢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻟﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﺷﻮﻡ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻓﺘﻐﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻨﻈﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺎﻻ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﻤﺎ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺤﺮﻛﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺣﻜﻴﺎ ﻗﻮﻟﻲ، ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﻥ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﺌﻦ ﻧﺴﺨﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺹ ٢٥٤ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺨﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻈﻬﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭ
ﻟﻨﻘﺘﻠﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻟﺘﺴﺘﺒﻴﺤﻦ ﻋﺴﻜﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺘﻄﻒ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻨﺎ
)ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻻ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١
ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٩ ﺹ ٣١١ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ

ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ٨٤٢، ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ: ٨٧ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻫﺎﻣﺶ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺝ ٦ ﺹ ٧٤ - ٩٤.
)٤٧(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻔﺮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻔﺮﻩ ﻛﻀﺮﺑﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﻣﺮﻏﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻔﺮ.
٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ! ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻋﺘﻨﻘﻨﻲ
ﻭﺃﺟﻬﺶ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺿﻐﺎﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺒﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ )١(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺹ ٧٣ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻪ
ﺹ ٦٣، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﮕﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٢٧، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ:
٥٨ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٥٨١
)٥٧(

.(ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ )١
٤٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻧﻜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻜﻰ، ﻓﻔﺘﺢ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﻓﺎﻕ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ ﺑﻌﺪﻯ، ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻇﻚ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻔﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﻔﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻭﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﻇﺎﻟﻤﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻧﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ: ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻨﺤﻴﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻬﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻳﺸﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﺍﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﺰﻭﺩ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﺘﻮﻻﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺼﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻗﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻠﻲ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٢١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﺃﻳﻀﺎ
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥

()٦٧

ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺪﺍﺗﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺮ ﺣﻮﺿﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺄ
ﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﻥ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺱ
ﻗﺎﻃﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮﻟﻴﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺬﻟﻚ )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻯ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ " ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ، ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺒﻂ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ "
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
ﻣﻠﻚ
ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨١١ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٠٢ - ٨٠٢، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٥٤٣ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺹ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻠﻰ ﻭﻇﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻣﺄﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺧﺮﻭﺍ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﻫﻢ... ﻓﺄﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ. )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺹ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﻠﺖ...
ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻔﺘﻨﺔ ﺑﻌﺪﻙ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻏﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ ﺿﻼﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﻜﻮﻥ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٧٧

.(٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺝ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻻ
ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﺳﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﻭ
ﺗﺸﺮﻳﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺫﻣﺘﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻓﻴﻪ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٠٤٣، ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٦١، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣ ﻭ
ﻟﻔﻈﻪ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻏﺮﻭﺭﻗﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺗﻨﺒﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻴﻪ!
ﻗﺮﺏ
ﺳﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻯ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺭﺏ ﺟﻔﻮﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻰ ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ
ﻣﻌﻲ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻋﻨﺪﻱ.
)٨٧(

٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺳﺘﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﺄﺳﺒﺢ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺍﺑﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ
ﺁﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺖ ﻓﺄﻃﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٦٠١، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٤٣١.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻧﻔﺴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤(
ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻼﻡ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺘﺴﺘﺸﻬﺪ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﺑﻤﻮﻃﻦ ﺻﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻃﻦ
ﺷﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺻﺒﺖ! ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﺤﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ. ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﻜﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺪﺗﻬﺎ، ﺟﺎﺷﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ، ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ: ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﻪ ﺭﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ: ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ

ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ.
)٩٧(

.ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ
ﺧﺰﻟﺖ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ
".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺪ ﺧﺼﻮﻣﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺰﻟﺖ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺖ.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺸﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ
.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٢٣٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٠٢٢، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣
)٠٨(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺯﺍﺭﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﺕ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻟﺒﻨﺎ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻭﺗﻤﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﻣﻨﺎﻩ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﺭﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻛﺴﺮﻭﺭﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺑﻜﻴﺖ
ﺑﻜﺎﺀ ﻏﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺑﻜﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺘﻠﻰ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻜﻢ ﺷﺘﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺘﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺰﻭﺭﻭﻧﻜﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺁﺗﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
١٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺼﺒﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﺴﺘﻜﻤﻞ ﺟﺰﻳﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻊ ﻧﺤﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺑﺼﻴﺮﺍ "
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻴﺼﺒﺮﻭﻥ ﺃﻱ ﺳﻴﺼﺒﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٢٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
.
--------------------

)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ٠٢٢ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ:، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٢
)١٨(

" ﻓﺴﺮ ﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ
)١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ
ﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻠﺴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺑﻜﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﺑﻜﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺛﻢ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻷﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٢٥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ٥٦

()٢٨

:ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻷﻛﺒﺮ
ﻋﻤﻞ
ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻻ
ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ، ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ! ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ
ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ -
ﻗﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺑﻌﺪﻯ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﻭ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻓﺎﺧﺘﻠﺞ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﺃﺧﺬ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٧٨٢ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٢٦.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٧ ﺹ ١٣٣، ١٧٣، ٦٨٣
)٣٨(

ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺼﺎﻻ ﺗﺴﻌﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﺎ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺘﻜﺎﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪﻯ )١(.
.
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٥١٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺎﻓﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻐﺪﺭﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻯ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ".
ﻭﻓﻰ ﻧﻈﻢ ﺩﺭﺭ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ٩١١ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٥ ﺹ ٥٣: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٤٨(

()٣
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻣﻴﻨﻬﻢ، ﺣﻴﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٣٣، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺔ ﺃﻇﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ
ﻣﻦ " ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ " ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺇﺻﻄﺨﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻤﻮﻻﺗﻪ ﺛﺒﻴﺘﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﻳﻌﺎﺭ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺯﻭﺝ ﻣﻮﻻﺗﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ، ﺛﻢ ﺗﺒﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ
- ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ - ﻓﺼﺎﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ
ﻻﺑﺎﺋﻬﻢ " ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﻨﻲ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٦٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٠١ ﻭ ٧، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻫﺬﻩ ﺗﺘﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺘﻔﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﺚ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ، ﻟﻤﺎ ﺗﺨﺎﻟﺠﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﻩ ﺣﻴﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺷﻮﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﻻ ﻳﺸﻚ
ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٨(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
- ٣ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ): ٧٣١(
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻩ...
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻠﺨﺺ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ(: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ - ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ -
ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺃﺑﻰ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺰﻭﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻘﺪﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻘﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭ
 ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ[ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ] ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻐﻤﺪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺫﻟﻚ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٩
ﺑﻠﻔﻈﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ٤٥٤ - ٩٥٤، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﻘﺼﺺ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺍﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ - ﺃﻭ ﻗﺘﻞ - ﻻ ﻧﺮﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺂﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻛﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺳﺮﺩﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺑﺤﺎﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٨(

ﻋﻔﺎﻥ، ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻳﺘﻌﺴﻒ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺴﺊ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻮﻓﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﺪ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﺎ
ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻮﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ
ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻴﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ
ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻘﺎﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭ
)٧٨(

.ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻛﺒﺖ ﻟﻌﺪﻭﻙ
ﻭﺇﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺃﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ، ﻭﺁﻣﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﺠﺒﻰ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺪﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ،
ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﺮﻋﻴﺘﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﻭﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻟﺘﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﻢ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺇﺣﻜﺎﻣﺎ ﻟﺼﻨﻌﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺧﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﻔﻀﻼ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺩﺑﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻓﻘﻬﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﻮﺭﻭﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻣﺎ
)٨٨(

ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻭﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻭ
ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻻ، ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻧﻲ ﻛﺘﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺪﺍﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺗﻀﻰ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺃﺭﺟﻮ
ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﺠﻤﻴﻌﻜﻢ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﺩﺣﺾ ﺍﻟﺠﻮﺭ،
ﻭﻛﺒﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭ
ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﻫﺪﺍﻫﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺴﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺣﻤﺎ ﺃﻧﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻗﺼﺪﻫﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺃﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ
ﺟﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ، ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻰ، ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻘﻨﻊ ﻭﺻﻼﺡ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ
ﻣﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ -
)٩٨(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ " ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ، ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻭﻋﺎﻳﻦ
ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﻠﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ ﻷﻣﺘﻜﻢ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﻓﺤﺼﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﺍﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻤﻦ ﺗﺴﻤﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺧﺒﺮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺮﺍﺳﻞ ﻗﻴﺼﺮﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﻨﻰ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻰ
ﻏﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻬﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺣﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻬﺠﺮﺍ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻨﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺪﺣﻴﺔ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻌﻮﻧﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻣﻌﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻣﻌﻪ.

()٠٩

ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻭﺩﺧﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺴﻤﻌﺖ
ﺩﺣﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ
ﻓﺨﺬ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻱ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺩﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ:
ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻀﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺣﺠﺮ ﺩﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ؟ ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻜﺎﻥ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺴﻤﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ؟ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ ﺑﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﺄﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺭﻏﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﺠﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺳﻤﻌﻨﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﺒﻌﺾ
.

--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺝ ٧٣ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥، ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
٥٧ - ٦٧ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)١٩(

ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻏﺎﻳﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺃﺧﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ
ﻧﺨﻴﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺭﺩﻧﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻠﺲ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺠﻠﺲ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭ
ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻻ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻻ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﺴﻠﻤﺎ
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ ﺷﻴﺌﺎ،
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
، ﻓﻔﻌﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻋﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺃﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ: ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻷﺧﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺧﻮﻙ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
)٢٩(

(ﻓﻘﻤﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻋﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ
" ﺇﺫ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ
ﺑﻮﺣﻲ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺘﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻭﻧﻘﻀﺘﻤﻮﻩ ﻟﺘﻜﻔﺮﻥ، ﻭﻟﺘﻔﺎﺭﻗﻦ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭ
ﻟﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻫﺬﺍ
 ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ.[ﺍﻻﻣﺮ]
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻣﻀﻰ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻤﺮﻗﺎﺓ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻻ:
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﺃﺟﻨﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻨﻨﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻳﻦ ﺳﻼﻣﻜﻤﺎ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻏﺒﺖ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﺬﺍ
ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ " ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﻜﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻭ
ﻭﻟﺪ، ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻭﻟﺒﺚ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻻ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ

()٣٩

ﻭﺃﺯﺍﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ )١( ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﻭﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ، ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻦ
ﺃﻧﻪ ﻋﺰﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻓﻬﻼ ﺍﻧﺘﻀﻴﺘﻢ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ، ﻭﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺬ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺯﻳﻨﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﺒﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻤﺪ ﻟﺬﻧﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺁﺟﺎﻟﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: )٢( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻋﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﺩﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻮ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﻧﺪﺍﺀ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﺟﻞ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ.
.
--------------------
)١( ﻭﺃﺯﺍﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
)٤٩(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺪﻙ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺤﺪﻳﺜﻲ ﻭﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻻﺑﻞ
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﺗﻠﻖ ﻣﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﺑﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺃﺣﺴﺒﻨﻲ ﺇﻻ
ﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﻚ، ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻻﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺒﺮﻧﻚ ﺑﺨﺒﺮ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻫﻮ ﻭﻳﺤﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻳﺄﺗﻮﻙ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺿﺎﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻋﻤﻴﻖ " )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮ، ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺣﺠﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﺴﺎﺋﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺣﺠﻬﻢ
ﻭﻗﻀﻮﺍ ﻣﻨﺎﺳﻜﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻬﻢ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻗﺪ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
 ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ.[ﺍﻟﺤﺞ]
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٢.

()٥٩

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻟﻬﻢ ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﺼﻴﺮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺘﻚ ﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻮﻩ، ﻭﺳﻴﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﺍﻵﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻔﻈﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﺻﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺨﻼ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺗﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﺳﺘﺨﻼﺅﻙ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻌﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺻﻼﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻷﻣﺮ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻤﺖ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻻﻥ ﻻﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻭﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻴﻪ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻻﺟﻠﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺿﻌﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ
ﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ، ﻭﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ
ﻋﻤﺮﻱ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
)٦٩(

ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻲ ﺻﺎﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻰ، ﻭﺁﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﺗﺤﺖ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﻀﻤﻨﺖ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺨﺒﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺴﻨﺔ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺇﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺎﻣﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻌﺎﻣﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺟﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺎﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﺮﺷﻰ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ )٢( ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﻭﺇﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
--------------------
)١( ﻫﺮﺷﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺛﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻟﻬﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ١٢ ﺹ ٥٨١ -
٢٥٢، ﻭﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺹ ٢٢٢ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ ﺹ ٧٤٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ١ ﺹ ٠١١، ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٩١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٣ ﻭ ٣٥٤(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺝ ٢١ ﺹ ٩٩١ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺻﻌﺪﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﻔﻞ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻠﺜﻤﻮﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٩(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻳﻨﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻓﺴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺂﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ: " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻟﻴﻨﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻣﺠﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﻻﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻏﺪﺍ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٩ - ٥٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦

()٨٩

.ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺗﻘﺪﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻬﺠﻤﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻻ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ، ﻭﺳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻗﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭ
ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻫﺮ ﺷﺊ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺘﻮﺍﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ ﺩﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻃﺮﺣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﺩﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﺩﺣﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺎﺏ
ﺑﻴﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻓﺬﻋﺮﺕ ﻭﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻥ ﺍﺳﻜﻨﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ. ﻓﺄﻧﻄﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻓﺼﻴﺢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺃﺯﻟﺖ ﻳﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻳﺪ، ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻋﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺟﻞ،
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻧﻀﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﺰﺍﻟﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ،
.[ﻭﺩﺑﺮﻭﺍ] ﻭﻗﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻳﺎ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻫﻄﺎ ﻓﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ، ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﺳﻴﻤﻬﻠﻬﻢ
ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﻀﻄﺮ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺃﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﺭﻩ
)٩٩(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻛﺄﻧﻚ ﺷﺎﻙ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ، ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ، ﻓﺒﺮﻗﺖ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﺄﺿﺎﺀﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺒﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺘﻬﺎ ﺷﻤﺴﺎ ﻃﺎﻟﻌﺔ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ، ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺳﻤﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ! ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺄﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻭﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ،
.
--------------------
)١( ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﺘﺒﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ: ٣١، ﻭﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ١٦.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ
)ﻓﻴﻬﻢ( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻋﺬﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٨ ﺹ ٣٢١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٠٩٣ - ١٩٣.
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﺦ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﺍﻻ ﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺃﺣﺪ، ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺣﺪ " ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻴﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺹ، ﻓﺈﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭﻳﻦ، ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺷﻬﺪ ﺑﻨﻔﺎﻗﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺩﻉ ﻋﺘﺎﺑﻚ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ،
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺑﺪﻭ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣
)٠٠١(

.ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ(
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﺪﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺮ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺭﺃﻯ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ
ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﺇﻻ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻟﺌﻦ ﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ: ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺘﺤﺎﻟﻒ ﻭﻧﺘﻌﺎﻗﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻟﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﻮﺿﻮﻥ ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺃﻧﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻗﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻭﻻ ﺃﻣﻘﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ
)١٠١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ
ﻛﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )١(.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻌﻬﻢ، ﻟﻴﺲ
ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ: ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻣﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺒﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺴﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ:
ﻳﺎ ﻓﺘﻰ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﻤﻊ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺴﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻪ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺻﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻷﻋﺮﻓﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺘﺂﻣﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺪﺑﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻷﻣﻮﻱ
.
--------------------

)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٤١
)٢٠١(

:ﻓﻜﺘﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺑﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻟﻴﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ
ﺑﺪﻳﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻓﺄﺩﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " )١( ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ
ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺭﺛﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺫﻭ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻴﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻩ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ
ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ
ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺃﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺭﺙ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢

()٣٠١

ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺒﻐﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺄﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻳﺘﻢ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺪﻉ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ، ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﺇﻥ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ".
ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎﺏ،
ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻸﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻭﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺩﻣﻪ ﻭﺃﺣﻞ
ﻗﺘﻠﻪ ".
ﻭﻛﺘﺐ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻮﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
)٤٠١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ
ﺑﺜﻮﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺸﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢( ﻟﻘﺪ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺎ
ﺣﻔﺺ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻨﻚ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﺜﻞ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺹ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺑﺎﺧﻼﺻﻪ ﻭ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﺼﻨﻢ ﻗﻂ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺹ ﻭﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﻭ...
ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ - ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ " ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺩ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﻠﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﺑﺮﺃﺱ "
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﺼﻪ ﺹ ٣٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﺮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨١، ﻭﻓﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٣٣ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
)٥٠١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﺿﺎﻫﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﺘﻌﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ
ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻬﻢ
ﺿﺮﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺫﻟﻚ، ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺸﻜﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻢ ﻟﻢ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻷﻱ
ﺷﺊ ﻫﻮ، ﺍﻣﻀﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼﻃﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺧﺎﺩﻋﺎﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻤﺎ ﺗﺠﺪﺍﻧﻪ ﺣﻴﻴﺎ
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ، ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ. ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺍﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ "، ﻻ ﻧﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ، ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ "
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺛﻢ ﻗﻌﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﺮﺩ
ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺒﻮﻁ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺍﻥ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻻ ﻧﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﻪ؟ " ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻮﺍ ﺑﺸﺊ.... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦٠١(

.ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻓﻠﻌﻠﻜﻤﺎ ﺗﺴﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﺎﻥ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺗﺨﻠﻔﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺻﻴﺘﻚ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ، ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ
ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺠﻤﻌﺘﻬﻦ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﺍﺳﻤﻌﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻦ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻓﻴﻜﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻃﻌﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻛﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻨﻪ ﻓﺘﻬﻠﻜﻦ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﻚ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻣﺮﻫﻦ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺍﻧﻬﻬﻦ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ، ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﻦ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻬﻦ
ﻓﻤﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﺒﺮﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ
ﺻﻤﺘﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻠﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﺘﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ
ﻓﻨﺨﺎﻟﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻠﻰ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﺷﺪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﺘﻌﺼﻨﻪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻠﻔﻚ ﻓﻴﻪ
ﻣﺘﺒﺮﺟﺔ ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﻚ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺨﺎﻟﻔﻴﻨﻪ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻟﻪ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﻟﺘﻨﺒﺤﻨﻚ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻤﻦ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻤﻦ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻤﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻷﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻃﺎﺑﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻚ،
)٧٠١(

:ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻨﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺴﻜﺮ
ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﻓﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺍﺋﺐ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﺫ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺎﻃﺆﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺎﻕ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺮﺣﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﺎﻫﻢ ﺑﻌﺴﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻻ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ،
ﻓﺴﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﻋﻠﻤﺎﻩ ﺑﺮﺣﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮ
ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻼ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﺄﺳﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻧﻨﻄﻠﻖ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻟﺘﺤﺪﺛﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺳﻮﻻ
ﻳﺘﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺛﻘﻞ
ﻓﻼ ﻳﺒﺮﺣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ.
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻋﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ

ﺃﺑﻲ
.
--------------------
)١( ﺳﻴﺎﻑ ﺥ ﻝ
)٨٠١(

ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ، ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻴﺪ
ﺻﻬﻴﺐ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺮﻓﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﻟﻨﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻟﻴﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺛﻘﻞ
ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻃﺮﻕ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻱ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
 ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ[ﺻﻼﺓ] ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻼﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ، ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻬﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺛﻘﻞ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ
ﺷﻐﻞ
ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻬﻨﺌﻚ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻛﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ، ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺛﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ،

.ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
)٩٠١(

ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ؟ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻼﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﻼﻻ
ﻣﻌﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﻧﻲ ﺃﻗﻴﻤﻮﻧﻲ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺠﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺎﻑ
ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺻﻬﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﺧﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻼﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺬﺏ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻨﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﻮﺍﺭﻭﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺑﻼﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
 ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ[ﻳﺪﻱ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻔﺬﺗﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺗﺤﺖ
ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻋﺮﺟﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺣﺘﻰ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:

()٠١١

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻛﻨﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﺰﻟﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺄﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻭﻟﻴﺬﺍﺩﻥ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﺍﺩ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺴﺤﻘﺎ
ﻟﻜﻢ ﺳﺤﻘﺎ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ، ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺰﻗﻮﻩ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺳﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻭ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ،
ﻭﻣﻄﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻱ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ
ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺮﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺠﻞ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ.
)١١١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﺘﺒﺮﺋﺎ، ﻭﻻ ﺯﻟﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻭﻷﻋﺎﺩﻳﻪ
ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻷﻟﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﻭ ﺇﻧﻲ ﻷﺅﻣﻞ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻜﻤﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻴﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﻩ،
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺸﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺷﺊ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻤﻦ ﺣﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺑﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻧﻴﺒﻮﺍ
)٢١١(

ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﺪﺍﺋﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﻭﺩﻣﺎﺅﻩ ﺗﺠﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ،، ﻭﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﺤﻢ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﺻﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻗﻒ ﻳﺮﺍﻫﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻓﺜﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭ
ﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ، ﻓﻐﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻪ ﺷﻼﻳﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺻﺮﻋﻰ
ﺗﺤﺖ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻨﺤﻪ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ
ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺧﺘﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺒﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﻳﻘﻮﻝ:
)٣١١(

ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ * ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺸﺎﻫﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﻢ * ﻓﺨﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻗﻨﺎﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺮﺍﻫﻢ * ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻐﻲ ﻻ ﺗﻨﻬﻴﻬﻢ )١(
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺮﻑ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻛﺴﺐ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺬﺭﻭﺓ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺠﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺠﺮ ﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ
ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺜﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻻﺩﺣﺎﺽ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﻣﻜﺮﺍ، ﻭﺑﻄﺆ ﻛﻜﺮﻡ ﺿﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻛﺄﺑﻄﺄ، ﻓﺎﻟﺒﻄﺎﺀ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻲ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﺌﻤﺘﻪ ﻭﺃﻣﻠﻨﻲ، ﻭﺃﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺮﻣﻨﻲ، ﻭﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻐﻢ
.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ٢ / ٢١١ - ٥٣١، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺮﺍﻫﻢ " ﺗﻌﻨﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ١٨١ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
" ﺍﺷﺠﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻘﺒﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻄﻌﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١١٥، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
)٤١١(

ﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻼ
ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﺣﺎﻟﻴﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺗﻮﻧﺎ، ﻓﻼ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻏﺬ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺃﻏﺬ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﻬﻤﻪ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ ﻛﺘﺠﻬﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺮ ﺷﺊ ﻛﺴﻜﺮﻯ ﺛﻨﻴﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻄﻞ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺄﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ: ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﺎﻥ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﻻﺣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﺪ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﺻﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﻰ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺏ ﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﺪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﻌﺒﻪ، ﻭﺭﺃﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ
ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺃﻱ
ﺍﺗﺌﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺗﻤﺎﻳﻠﻪ، ﻣﻦ ﺗﻬﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﻳﻠﺖ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺎﺩﻳﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺑﻮﻁ " ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻌﺼﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ
)٥١١(

ﺍﻟﻜﺸﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺣﻀﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺣﺘﻀﻨﻪ ﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻴﻪ، ﻭﺍﻹﺭﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﻮﻋﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻬﺒﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺣﻢ " ﺳﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ " ﻓﻨﺒﻪ ﺃﻥ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺸﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ
"
ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻢ، ﻗﻴﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﻠﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻛﺎﻟﺸﻼ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻮﺥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺷﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻠﻴﺔ ﺍﻟﻔﺪﺭﺓ )١( ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻨﺤﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻄﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻛﺄﻧﻪ ﺭﻛﺐ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﺴﻜﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ "
ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺘﻮﻓﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻗﻨﺎﻫﻢ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢( ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻭﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺨﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﻭﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ " )٣( ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ
.
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١١
)٦١١(

.(ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ )١
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ٣ / ٢١٢ - ٣١٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١٤ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺺ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ
ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ... ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ... ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ - ﻭﻗﺪ ﻏﻀﺐ ﻣﻦ
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻃﻠﺤﺔ - ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻭﻓﺴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ، ﻟﻢ ﻳﺪ ﺭﻣﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ " ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺯﺭﻭﺍ ﻭﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻼ ﺃﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧١١ - ٨١١.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ: ٨٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻃﺄ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﺎ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﻌﺎﻗﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﻮﻫﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻟﻌﻤﺮ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺟﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﺨﺎﺻﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺘﻀﻤﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: " ﺃﻻ
ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻘﺪﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﻮﻫﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻗﻮﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﺃﺑﻴﻦ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺹ ٤٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻴﻚ ﺍﻻﻥ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺹ ٣٧٣ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
[ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ] ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﺠﻰ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﺠﺒﻬﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻀﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺴﺄﻝ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻜﺒﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﻗﻮﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﺎ
ﺃﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ

ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻮﺟﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ٨٢ - ٩٢.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ " ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻜﺒﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺱ ٩٥٤ ﺱ ٧
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻠﻘﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻨﺤﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻘﻠﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﻳﺴﻮﺅﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻧﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﺤﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺃﻻ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺳﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢ ﺑﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺳﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺿﻠﻮﺍ " ﻭﺃﻇﻦ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺳﻘﻄﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٣ ﻕ ٢ ﺹ ١٦ ﺱ ٠٢ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺣﻠﻖ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻣﻀﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻻ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﺣﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ، ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺭﺙ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﺭﺙ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﻫﺪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻰ ﺳﺆﺍﻻ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺻﻒ
ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ - ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﺸﻜﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺎ ﻧﻨﻔﻖ ﻧﻔﻘﺎﺗﻨﺎ ﻭﻧﻨﺼﺐ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﻧﺮﺣﻞ ﻣﻄﺎﻳﺎﻧﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﺗﺠﻬﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺘﺮﺿﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻨﺎﻙ، ﻟﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻫﻨﺎﻙ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻫﺪﻙ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻦ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺁﺧﺮ " ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻗﻮﻻ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ " ﺭﺍﺟﻊ
.[ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٣ ﻕ ٢ ﺹ ١٦ ﺱ ١١
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻏﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﺳﻜﺔ ﺍﻻ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﺎ ﻧﺤﺴﺒﻚ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ

ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﻟﻬﻔﺎﻩ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: " ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢ - ٧٢٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٣ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ
ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ )ﺝ ٢ ﺹ ٨٨( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ
 ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺳﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[ﺓ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺃﺿﻠﻮﺍ ".
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺤﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﻼﻝ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻘﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ - ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻌﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ - ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻟﻢ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺃﻫﻠﻜﻮﻫﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﻫﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻻﻥ
ﺃﺑﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻓﻰ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺎﻃﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺼﺎﺩﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻨﻘﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ
ﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻣﻘﺎﻻ ﺍﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺪ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻣﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺑﻰ " ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﻻﺓ )ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺑﻴﻌﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺍﻣﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻣﺎﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻣﻨﻪ ﺿﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻟﻸﻣﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻭﻕ
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﺿﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻧﻔﺜﺔ ﻣﺼﺪﻭﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻋﺎﻫﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ؟ ﺃﺭﺍﻩ ﺧﻨﻘﻪ ﺍﻟﺠﻦ! ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ؟

()٧١١

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻤﺮ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
)٨١١(

ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺯﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺭﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻮﻩ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﻬﺎ
ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ )١( ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻮﺍﻻﺗﻲ
ﻋﺘﻴﻘﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﻱ ﺧﻼﻓﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻬﺎ
ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻌﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ " )٢( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ
ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﺎﺋﻘﻪ، ﻭﻧﺰﻝ " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ " )٣(
ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺰﻟﺖ " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ " )٤( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺑﺨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺄﻧﻜﺮﺍ، ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺧﺮ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺿﻤﺎﺭ " ﻣﺜﻠﻬﺎ "
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﻤﺮ " ﺧﻼﻓﻬﺎ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻈﻠﻤﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٥.
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﻨﺪﻩ
)٢٢١(

.ﻭﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻟﻲ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ: ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻭﻣﻌﺎﺫ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﺃﻻ ﻫﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ; ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻋﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻷﺑﻴﻨﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻗﺒﻠﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ،
ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﻓﻘﻮﺍ " ﻟﺌﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﺃﺑﺮﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺒﺮﻣﻮﻥ * ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻳﻮﻡ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٩ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺝ ٣ ﺹ ١٥١ - ٢٥١ ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺹ ٤٣ ﻭ ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٧ - ٠٨
)٣٢١(

.(ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﻌﻮﺩﻩ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻛﺘﺐ ﻭﺃﺷﻬﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺑﻨﻰ ﻏﻔﺎﺭ:
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺭﺍﺟﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻮﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺃﺣﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺂﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﺻﺪﻕ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺘﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺑﺼﻴﺮﺗﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ؟ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺻﺪﻕ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ - ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﺄﻇﻨﻨﻲ ﻗﺪ
ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺘﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٧١

()٤٢١

ﺑﺸﺊ ﻭﻛﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻨﺎ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺒﻨﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )١( ﻓﺎﺣﺘﺞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺟﺊ ﺑﻪ
ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻣﺰﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺳﻠﻄﺔ ﺗﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺗﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " ﺑﻞ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﻣﺰﻋﻤﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺯﻫﺪﻩ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻌﻈﻤﺎ ﻭﺗﺠﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﺑﺸﺌﻮﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ
ﻓﻬﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﺘﺸﻜﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
" ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ،
ﺃﻇﺄﺭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﻭﻋﻮﻋﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ
ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻨﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻧﻈﻬﺮ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ،
ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻙ )ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺥ ٩٢١(
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪﺓ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﺖ ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ، ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ
ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﻧﻲ ﻻ ﺃﺅﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ )ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ:
٩١، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٤٢٢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦ / ٣٠٢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٧٢.(
ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﺗﺮﺍﻩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﻳﺔ
ﻭﻳﺮﺍﻭﻍ ﻛﺮﻭﻏﺎﻧﻬﻢ: ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺼﺎﻧﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ " ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻬﺪﺩﻫﻢ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﻧﻲ ﻻ ﺃﻭ ﺛﺮ ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻛﻢ " ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ

ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ )ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ( ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺮﻳﻄﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ " ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻞ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻩ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺸﺮﻳﻄﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﺷﻘﻴﻘﻪ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺳﻪ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺭﻳﺚ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻗﻮﺩﺍ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺷﻴﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ
)٥٢١(

ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭ
ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﺫ، ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﺰﻭﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ.
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺇﻧﺎ ﺗﺪﺑﺮﻧﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
)٦٢١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ،، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ )١( ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎﻩ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺇﻻ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺮﺩﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻤﻦ ﺻﺤﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻱ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﺴﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ ﺩﻭﻧﻲ - ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻬﻢ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ،
ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻣﻨﺬ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ )٢(.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻧﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻃﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺗﺎﺑﻌﻨﺎﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ، ﻟﺮﺷﺪﻧﺎ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ
)٣(
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ.
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺣﻴﻦ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻨﺎ:
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﺎﻣﺮﺓ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻪ ﺝ ٢٢ ﺹ ٤٥٣ - ٥١٣ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٩٨١ - ٨٠٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺹ ٦٢ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ
)٧٢١(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﺎﻣﺮﻳﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻘﺎﻻ: ﺣﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺮﻓﻊ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺒﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﻌﺎﻗﺪﺓ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻗﻠﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻣﻘﻔﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ
ﺣﺬﻳﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻳﺪﺍ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺳﺎﺋﻘﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ؟ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺎﻫﻢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺰﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( - ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺮﻩ ﺹ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺷﺎﺩﻳﺎ ﻻﻡ ﻭﻟﻮﻳﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻼﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ " ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻧﺮﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻛﺘﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺹ ﻭﺩﻭﺭﺍ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﻴﻦ
ﺗﻢ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺼﺮﺡ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ

()٨٢١

ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﺠﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺳﺎﻣﺮﻳﻬﻢ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ، ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻣﻨﻬﻢ،
ﺇﻻ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺮ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻟﻬﺠﺔ
ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﺭﺣﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﺻﺪﻕ ﻭﺃﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ ﻳﺼﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻓﻌﺖ
ﺧﺴﻴﺴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺴﻴﺴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﻌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻌﺘﻪ.
.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ٤٦١ - ٩٦١، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩١١ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺨﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻨﻰ "
)٩٢١(

(ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺘﻤﻴﻢ )١
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻟﻬﻢ، ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﺠﺠﻬﻢ.
ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺗﺼﺮﺡ
ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻟﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻟﻪ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ )ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ( ﻗﺒﻞ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺑﻨﻰ ﻟﻴﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﻃﺌﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺹ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﺑﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻨﻔﻴﺬ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ:
ﻓﻔﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ )ﺝ ٢ ﻕ ١ ﺹ ٦٣١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ
ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ١١ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻐﺰﻭ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﻋﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻭﻃﺌﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺄﻏﺮ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻨﻰ ﻭﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ... ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﺑﺪﺉ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻢ ﻭﺻﺪﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻋﻘﺪ ﻷﺳﺎﻣﺔ ﻟﻮﺍﺀ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺰ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ!
ﻓﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮﻱ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺌﻦ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺗﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻘﺪ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻣﺎﺭﺗﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ ﻟﺨﻠﻴﻘﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ...
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻳﻮﺩﻋﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ، ﻭﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ )ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ١٤: ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )ﺑﻞ
ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻴﺠﺊ ﻧﺼﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ )ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺑﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ( ﻭﺭﺟﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻴﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ )ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺝ ٤ ﻕ ١ ﺹ ٧٤ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ( ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ...
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ
ﺍﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮﻩ ﺯﻳﺪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺎﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺘﺠﻬﺰﻭﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ "
ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻧﺰﻝ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﺨﺎﻃﺒﺎﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻣﺎﺗﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻐﻤﻮﺭ.. ﻓﺘﻄﺄﻃﺄ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﺖ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ..
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻔﻴﻘﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺷﻄﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺹ
ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٥ ﺹ ٢١٣ ﻭﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٨١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺑﻌﺜﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻭﻓﻰ ﺹ ١٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻓﻌﺴﻜﺮ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ
)٠٣١(

--------------------
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭ.. ﻭ
.. " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺑﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ -
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ " ﻏﺪﺍ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻴﻘﺎ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻏﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻴﻖ ﻣﺮﻳﺢ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻳﺘﻤﺎﺷﻄﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ، ﻭ
ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻔﻴﻘﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺢ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﺓ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ... "
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٧١ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٦.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ )ﺝ ٤ ﻕ ١ ﺹ ٦٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ... ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺳﺮﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﺄﻗﻢ،
ﻓﺪﻭﻡ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٤٨١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺜﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١
ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺑﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻭﻋﺐ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ )ﺝ ٤ ﻕ ١ ﺹ ٦٤ ﻭ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ١٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ )ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ١٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺬﻭﺍ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ... ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺴﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﺮﻑ ﻭﺗﺘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻫﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻲ.

ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻯ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺝ ٥ ﺹ ١٤٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٦٠٩٣ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ١٠٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺐ
ﺫﻭ ﻟﺐ ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺭﺩﻫﻢ " ﺍﻥ ﺗﻄﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻄﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﺑﻴﻪ " ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺻﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺏ ٧١، ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ: ٢٤ ﻭ ٧٨ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ٣٦ ﻭ ٤٦ )ﺝ ٧ ﺹ ١٣١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣ )ﺝ
٥ ﺹ ١٤٣ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻼﻍ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺴﻂ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﻣﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﻭ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﻬﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻨﻴﺔ ﻓﻴﺤﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺸﺨﺼﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺘﺴﻠﻠﻴﻦ ﻟﻮﺍﺫﺍ
ﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﻮﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻀﻤﻴﻤﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ - ﻭﻫﻮ ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻧﻪ ﺹ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻳﺚ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻨﺬﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺨﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺳﻴﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺩ ﻓﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺗﻰ ﺳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٠٣١(

:١ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻣﺮﻭﺍ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺤﻔﺼﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺣﻔﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻜﻦ ﻷﻧﺘﻦ
ﺻﻮﺍﺣﺐ
)٥٣١(

ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺻﻴﺐ ﻣﻨﻚ
ﺧﻴﺮﺍ )١(.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﺮﻭﺓ: ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺬﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٩ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٥٧٢ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ - ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ -
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻧﺴﺠﺎﻡ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺸﻴﺞ ﻭﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺏ ﺑﺼﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺡ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻣﻌﺬ ﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻭ ٥١ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ " ﻓﻨﻈﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺼﺤﻒ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻜﻦ ﻷﻧﺘﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﺴﻴﺠﺊ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٩ / ٦٣٤ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ / ٤٢، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﻻﻥ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺴﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ " ﻻﺑﺪ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻻﻥ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ )ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٦ / ٨٨٣( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻧﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ.
)٦٣١(

٣ - ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ! ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺨﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻸﻋﻤﺶ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻰ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺮﺃﺳﻪ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﺋﻤﺎ )١(.
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٧٣٤، ﻭﺃﻋﻤﺶ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺨﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ "
ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺹ ﺑﻮﺟﻌﻪ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻠﻮﺳﺎ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺎﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ; ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ... ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٠٠٤ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺗﻤﺤﻼ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ
ﻣﺬﻫﺒﺔ ﺑﺄﻥ " ﺃﻣﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺹ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ
ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻧﺎﺳﺦ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺎﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ". ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺯﺍﻋﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺹ ﻭﻭﻇﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﻄﺄ ﺣﻴﺚ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﻧﺒﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﺧﻠﻔﻲ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﻧﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﺠﻠﻮﺳﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺆﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ... ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ " ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٢٠٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺝ ٢ / ٩١( ﻭﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺮﺁﻧﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ، ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻗﻌﻮﺩﺍ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺗﻪ ﺹ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ "
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﻜﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺁﺧﺮﺍ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ )ﺭﺍﺟﻊ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ / ٥٢٣ -
٧٢٣( ﺑﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺹ " ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻛﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ " ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
)٧٣١(

٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻠﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻻ
)٨٣١(

ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻤﺮ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻟﺤﻔﺼﺔ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻧﻜﻦ ﻷﻧﺘﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﺃﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﻼﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.[ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ] ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ ﺇﻥ ﻳﻘﻢ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻳﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﺤﻔﺼﺔ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﺓ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٢(.
٥ - ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺸﺎﺀﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ،
ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٣(.
٦ - ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٩ / ٧٣٤ ﻭﻓﻰ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﻔﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺍﻩ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٨٣٤، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ: " ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ " ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻨﺎﻗﺾ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺍﻥ ﻳﻘﻢ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻳﺒﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٩ / ٨٣٤ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٢٢ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻷﺑﻴﻬﺎ، ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ ﺍﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ
)٩٣١(

ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺩﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﺘﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺮﺍﺟﻌﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻫﺬﻩ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٧ - ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ]
[ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٢(.
٨ - ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻒ )٣(.
٩ - ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ
 ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ[ﻓﻜﺎﻥ] ﺃﺳﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ
ﺑﺼﻼﺓ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٩ ﺹ ٨٣٤، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٩ ﺹ ٨٣٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ " ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ " ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺹ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﺍﺗﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻴﺼﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ
)٠٤١(

.(ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ )١
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺿﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻨﻮﺀ ﻓﺄﻏﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻷﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺿﻌﻮﺍ
ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻨﻮﺀ ﻓﺄﻏﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻗﻴﻘﺎ: ﻳﺎ
 ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺗﻠﻚ[ﺑﻬﻢ] ﻋﻤﺮ ﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺟﻠﺴﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻴﻪ،
ﻓﺄﺟﻠﺴﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻋﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﻇﺎﻫﺮ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﻠﻮﺳﻪ
ﺹ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻳﻼﺯﻡ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﺣﻴﺺ ﺑﻴﺺ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ

()١٤١

ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﺣﺪﻳﺜﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻤﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﻋﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٣(.
٢١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺄﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ: ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺃﺳﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
٣١ - ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ " ﻗﺎﻋﺪﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ١١ ﺹ ٢٨٣ - ٣٨٣ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٢٠١ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٦ / ٣٠٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ١ / ٦٢٢، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﻴﻦ
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٦ / ٣٠٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ١ / ٦٢٢، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﻴﻦ
)٢٤١(

.(ﺻﻼﻫﺎ )١
٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺻﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺸﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﻗﺔ
ﻣﺼﺤﻒ، ﺛﻢ
ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻀﺤﻚ ﻓﻬﻤﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻜﺺ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ،
ﻓﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ )٢(.
٥١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﺢ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﻴﻦ ﻭﺿﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٦ / ٤٠٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ١ / ٦٢٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺎﻗﺾ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٩ ﺹ ٩٣٤ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )ﺝ ٢ ﺹ ٤٢
ﻭ ٥٢( ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻜﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ.
ﺑﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺢ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﺼﺮ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﻭﺟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺤﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺠﺮ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

()٣٤١

٦١ - ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺑﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﻔﺠﺄﻫﻢ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ
ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻨﻜﺺ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺮﺣﺎ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻭﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﺴﺘﺮ )١(.
٧١ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺗﻢ )٢(.
٨١ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻧﻈﺮﺓ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﻮﻑ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﻜﺜﻮﺍ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﺠﻒ، ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ )٣(.
ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ.
٩١ - ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٠٤٤ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻳﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺣﻠﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺻﻔﺮ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺮﺍﺋﻲ
ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٠٤٤، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢٦١، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
)٤٤١(

ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﺎﻩ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮ
ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭ] ﺭﺟﻼ ﻣﺠﻬﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
 ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻤﺮ[ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )١(.
٠٢ - ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻮﺕ ﻋﻤﺮ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﻻ، ﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ،
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺎﻭﺩﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ٩ / ٤٣٤.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ٩ / ٤٣٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺃﺑﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺻﻠﺐ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻔﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٣ ﻣﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻁ ﻫﻨﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﺮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺝ ٣ ﺹ
٠٧ ﺱ ٦٥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﻆ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻛﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢
ﺹ ٢٥٦ ﻣﻨﺴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢٣ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ
٩١ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻧﺎﺳﺎ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﺃﺑﻎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﺹ ٦٥١ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ

()٥٤١

.(ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )١
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺟﻌﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺇﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﻳﻮﺳﻒ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﺽ
ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺿﻴﻨﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺪﻳﻨﻨﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٣(.
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ )٤( ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٥٣٤
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٥٣٤
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٣ ﻕ ١ ﺹ
٠٣١ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١ / ٧٩،
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺩﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻂ، ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﻣﺴﻠﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٥٢١ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ )٥٣٢١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ " ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﺣﺼﺮ ﻭﻣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻤﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺗﺨﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺴﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﻚ،
ﻓﺠﺎﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﺄﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻴﻊ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺫﻟﻚ.

ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ، ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ
ﺫﻳﻠﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺆﺗﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﻋﻴﻢ ﺫﻟﻚ: ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻛﺬﺏ ﻣﺤﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ.
ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻻﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻗﻀﻴﺔ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻜﻮﻥ " ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﻻﻧﻒ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٧١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٦ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﺲ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺨﻨﺲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻓﺮﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﺋﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻨﺔ
ﺧﺎﺭﺟﺔ - ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ - ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺦ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻔﻴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻧﻌﻢ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ " ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺼﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻣﻜﺚ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ
ﺗﺜﺒﺖ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ، ﺛﻢ ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻤﻦ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻨﺎﻗﺺ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻬﺎﻓﺖ ﺻﺪﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺬﻳﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺐ ﺫﻭ ﻧﺼﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ

ﻭﺍﻻ ﻓﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺹ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﻼﺗﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺹ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺚ
ﻻ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
)٦٤١(

ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ " ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺨﻀﺐ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ ﻭﻫﻲ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺎﺀ ﻳﻨﻮﺀ
)٧٤١(

ﻧﻮﺀﺍ ﻧﻬﺾ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻧﻔﺘﺘﻦ " ﺃﻱ ﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، " ﻭﺍﻟﺴﺠﻒ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻓﺎﺳﺘﻌﺰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ
)٨٤١(

ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺰ ﻳﻌﺰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻬﺮﺍ " ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻬﺮ ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﺼﻮﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﻬﺮ، ﻭﺃﺟﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻬﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﻜﻼﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺈﺫ ﻗﺪ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻠﻨﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺗﻮﺛﻴﻘﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺒﺼﺮ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺑﻐﻀﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
)٩٤١(

ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﺗﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺒﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺳﻤﺖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ )٣(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻐﻀﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ )٤( ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﺎ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٦٦٤ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٤٨ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )ﺝ ١ ﺹ ٠٧١( " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ: " ﺍﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺨﻴﺮ " ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٢، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٢ ﻕ ٢
ﺹ ٩٢ ﺱ ٣١، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ "
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨١.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤ - ٠٤٤ ﻛﻼﻡ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺸﻮﺀ ﺗﺒﺎﻏﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩٥١
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٠٥١(

ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﻰ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ
ﻣﺒﻐﻀﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭ
ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ )٢( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٩٣ ﺹ ٦٤٢ - ٠١٣، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ " ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ١ / ٠٦، ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺝ ١ / ٤٨ ﻭ ٥٩ ﻭ ٨٢١ ﺝ ٦ ﺹ ٢٩٢، ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١١ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١، ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺮﻗﻢ، ٩١٨٣، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ ﻟﻸﻣﺔ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ:
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٠١ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺪﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍ ﺭﺃﺳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻓﺄﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﺩﻓﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻏﻴﺮﻱ: ﺃﻭ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﺮﺳﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺍ ﺭﺃﺳﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻭﺟﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٦٤١ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻮﺟﺪﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺪ ﺻﺪﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍ ﺭﺃﺳﺎﻩ!
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻭﺍ ﺭﺃﺳﺎﻩ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﻣﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻐﺴﻠﺘﻚ ﻭﻛﻔﻨﺘﻚ ﻭﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺩﻓﻨﺘﻚ "... ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ )ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٩٤٥( ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٢، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﺓ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺹ " ﻭﺩﻓﻨﺘﻚ " ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٦١ )ﺝ ٧ ﺹ ٥٥١(
ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥ )ﺝ ٩ ﺹ ٠٩١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍ ﺭﺃﺳﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﺍﻙ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﻓﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍ ﺛﻜﻠﻴﺎﻩ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﻇﻨﻚ
ﺗﺤﺐ ﻣﻮﺗﻰ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻈﻠﻠﺖ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﻌﺮﺳﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﺘﺮﺍﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﺎﻩ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻋﺪﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺮﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺤﻴﻴﺖ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﺣﺘﻰ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " )ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٦ / ٥٩١(.

()١٥١

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺟﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
- ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﻨﺐ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢١، ﻭﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻟﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ / ١٧٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻦ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ - ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻤﻠﻮﺀ - ﺑﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻﻥ ﻭﺳﻜﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻟﻌﺠﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺷﻨﻴﻊ،
)٢٥١(

ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻧﻘﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻟﻌﻞ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﻔﻄﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﻔﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻄﺎﺋﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ
 ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ[ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ] ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺃﺳﺪ ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻚ
ﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻪ
)٣٥١(

ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ
ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺚ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺻﻴﺐ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻘﻴﺎﻣﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺀﻩ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻷﺳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺠﻌﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﺲ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻧﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ )١(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ )٢( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ -
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٤٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٣ ﺹ ٩٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺝ ١٤ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٦٠٢ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﺎﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺃﻳﻜﻢ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ "
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ " ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺎﺭﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺹ ٢٩١. ﻫﺎﻣﺶ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠٣.
)٤٥١(

ﻓﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﺻﺮﺣﺖ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻠﻢ
ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ - ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺃﻧﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺧﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺘﻘﺪﻡ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻭﻣﺄ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ "
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺛﻴﻘﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺣﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١
)٥٥١(

ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﺪﺍﺩﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻮﺕ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ،
ﻭﻛﺮﺭ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺧﺎﻃﺐ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺻﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻔﻈﺔ
" ﻻ " ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻓﺤﺬﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮﺍﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻭﺗﺮﻭﻳﺠﺎ ﻟﻠﺒﺎﻃﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻣﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ
ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟
ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﻝ ﻋﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٦ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ١٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻻ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻟﻔﻆ ﺃﺑﻰ
ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻼﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺹ ٥٤١.

()٦٥١

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻧﻜﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻜﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ
ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﻻ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻤﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﺖ
ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﻟﻮ ﺗﻨﺰﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺭﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺺ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ؟
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻄﻠﺤﺔ - ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﺃﺑﺎ ﻟﻠﻪ
ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻓﺴﺎﺀﻟﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ " ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ
ﺃﻋﻤﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﺖ ﺷﺮﻫﻢ ".
ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺪﻭﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻭﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻌﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻈﺔ
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ، ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﺇﻻ ﺧﺒﻄﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﻂ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ
.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٠٦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٧٨ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٤ ﺹ ٤٤٢ ﻭ ٩٤٢ ﻭ ١٥٢
)٧٥١(

ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﺇﺫ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﺍﻷﻓﻀﻞ )١(.
ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻧﻬﺪﻡ ﺃﺳﺎﺱ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﺠﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺰﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: " ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﻄﻔﺘﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " )٢( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﻬﻢ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺑﻞ ﺗﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ، ﻭﺧﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻇﺎﻫﺮ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ، ﻻ ﻳﻨﺘﻬﺾ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻛﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻣﺮﻱ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺪﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺯﻟﺖ ﻣﺴﻮﺀﺍ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺈﺭﺍﻗﺔ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٢، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١، ﻭﻛﻼﻣﻪ
ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺫﻳﻞ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٣١ - ٦٤١
)٨٥١(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻦ،
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﺄﻋﻨﻒ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﻭﻳﻬﺪﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻭﻳﺒﺚ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻣﻘﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ
ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﺮﺿﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻜﺎﺭﻩ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻜﻦ ﻛﺼﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻣﻨﻪ،
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﺗﺒﺎﺩﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣، ﻗﺎﻝ: " ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺸﻒ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻨﺪ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺿﻐﻦ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ":
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﺎ
ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺤﺼﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺑﻐﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻨﺴﺐ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻼﻻ

ﻣﻮﻻ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺼﻞ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﻣﻖ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻮﻡ
ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺻﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﻓﺒﻮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺹ " ﺇﻧﻜﻦ
ﻟﺼﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ " ﺍﻻ ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻏﻀﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﺗﺒﺎﺩﺭﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﺹ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻬﺎ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ..
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ - ﺭﻩ ﺃﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻴﻨﺖ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ،
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺠﻮﺝ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﻀﺮﻫﺎ، ﺍﻟﺦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ:
ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ )ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١(
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺷﺎﻫﺪ، ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﺠﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻗﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻼﻡ ﻭﻳﻌﺘﺮﺿﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻜﻮﻙ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﺇﺫﺍ
ﻻﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺳﺆﺍﻝ] ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻮﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻓﻨﻔﺴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻋﻠﻴﻪ،[ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﺎ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﺎﻫﻤﺎ، ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ " ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻜﻢ "
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﺠﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﺑﺎﻃﻦ ﻟﺤﻀﻮﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﻬﻤﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻄﺎﺑﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺭﺟﻞ
ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻤﺮ ﻋﻤﺮ " ﻭﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻫﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻤﺢ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺒﻞ ﺗﻘﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻠﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺹ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻤﺮ

()٩٥١

.ﻓﺎﺗﻀﺢ ﻟﻚ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺴﻚ
)٠٦١(

ﻗﺎﺿﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺇﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ، ﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻴﺌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ " ﺇﻧﻜﻦ
ﻛﺼﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ " ﻭﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﺘﺤﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﺰ ﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
)١٦١(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻜﻦ ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ
ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺄﻣﺮ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ " ﺇﻧﻜﻦ ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ " )١( ﻭﻫﺬﺍ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻭﻓﻘﺎ ﻷﻏﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ
ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺑﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺄﺳﺮﻫﻦ ﺑﺤﺴﻨﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﺣﺎﻟﻬﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻬﺎ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻟﻠﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻏﻠﻂ ﻓﻈﻴﻊ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻓﻲ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩: ﻻ
ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭ
ﻳﻤﺜﻠﻪ ﺑﻀﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﻡ ﻣﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻓﺘﻨﺖ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﻨﺖ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﺩ ﺷﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﺘﻦ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﺎ
ﺑﺼﻮﻳﺤﺒﺎﺕ ﻳﻮﺳﻒ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻀﺪﻩ ﻭﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
)٢( ﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺹ ٨٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺃﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺑﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺝ ٩ ﺹ ٢٩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٥١
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ٢٣٣ ﻭ ٣٣٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٨٣٣ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ".
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٩٦ ﺃﻧﻪ " ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ - ﺃﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺆﻡ: ﻫﻮ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ

ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻼ ﺭﺳﻼ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ " ﻭﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻣﺎﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺗﻔﺎﻗﻲ.
)٢٦١(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺪﻧﻬﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٨٨٣، ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩٢ ﻭ ١٩٢ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ٤٢، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٣ ﻭ ٦ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ٦٤
)٣٦١(

ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺷﻌﺒﺔ: ﻗﻠﺖ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻣﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺍﺷﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻠﻴﺆﻣﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺃﺣﻘﻬﻢ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﺆﺫﻥ
ﻟﻜﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﻗﺮﺍﺅﻛﻢ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭ
ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻮ ﺩﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺟﺎﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻀﻮﻻ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺆﺗﻤﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻃﻼﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﺫ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﺲ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺗﻠﻚ
.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ
٧٧٣.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٠١ ﻁ ﻛﺮﺍﭼﻲ
)٤٦١(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺘﺎ ﺗﺴﺎﻗﻄﺘﺎ، ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺑﻜﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﻳﻬﻢ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺎﺭﺣﻪ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺘﻌﺎﺿﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١(
ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﺠﻬﻮﻟﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﻞ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺗﺒﺴﻢ ﻛﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ " ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ
.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٦١٨.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١ ﻭ ٥١ ﺹ ٣٤١

()٥٦١

.(ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﺕ ﺁﺧﺮ )١
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺘﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ
ﺃﺻﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺣﺮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻓﻀﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ " ﺃﻳﻜﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ".
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٢(
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ )٣( ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺁﺧﺮ
ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻛﻠﻤﺔ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻛﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻓﺴﻮﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻋﺪﻭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻮﻕ ﻛﻼﻡ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻔﺴﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ
ﺃﻣﺮ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻟﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ " ﻭﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺹ ٩٠٦.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١ ﺹ ٢٤١
)٦٦١(

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺣﻤﺎﻗﺔ
ﻋﺠﻴﺒﺔ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻨﻘﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻘﻠﻊ
ﺍﻷﺳﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺰ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺑﺘﺪﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻌﻨﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺟﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ، ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺺ، ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻟﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺼﺖ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﺎﻥ ﺩﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ
ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺩﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﺩﻝ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ - ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ -
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ " ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺮﺩﺩﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﻮﻫﻤﺎ، ﻟﻜﻦ

()٧٦١

ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺆﺗﻤﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺼﻠﻴﺎ ﺧﻠﻔﻪ،
ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺧﺒﺮ ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻌﺰ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺻﻼﺗﻪ
ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﻤﺮﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ:
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺇﻻ ﻟﺘﻨﺎﻗﻀﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺃﺣﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﺘﺪﻯ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ
ﺇﺫ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﺑﺄﻧﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺆﺗﻤﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٩٨٣ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣

()٨٦١

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺳﻤﺎﻉ
ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ
 ﻅ ﺃﻭﻻ[ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ] ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﺧﺮﺝ، ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺠﺮﻯ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ -
ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺯﻳﺪ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻭﺇﻻ ﻟﻌﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻲ
ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻨﻴﻦ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺎﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﻄﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(

--------------------
.)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٠١
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٠١.
)٩٦١(

ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ
ﻏﺰﺍﺓ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺍﻷﻛﻴﺪﺭ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻻ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﻴﻦ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻗﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢( ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺻﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺻﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٨ ﺹ ٠٣١ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ٦٠٤ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٣ / ٦١٣ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦ / ٥٤٢
)٠٧١(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺳﺨﻴﻒ، ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺼﻼﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻼﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺼﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻻ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻫﻮ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻠﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻓﻮﺍﺿﺢ; ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻼﻃﺒﺎﻗﻬﻢ ﺑﻞ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﻮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻗﻮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ، ﻭﻗﻮﻭﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻼ
)١٧١(

ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺷﻴﺎ، ﻓﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺼﻠﻮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺟﻮﺯﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺮﺃ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ )١(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰ ﺑﺄﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻬﺎ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ )٢( ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ )٣(
ﻭﻣﻨﻊ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ.
.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٠٠١.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ ﺹ ٨٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٥ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺏ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺆﻣﻬﺎ
ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻐﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺃﻗﺮﺀﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺹ ٨٧١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻠﻜﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻠﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺝ ٦ / ٥٧٣
)٢٧١(

ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻉ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻨﺎ
ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻧﻘﻠﺔ
ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ )١(.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺰﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻬﻮﻯ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺨﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﺑﻨﻰ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺝ ٩ ﺹ
٥٣٤ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ، ﺍﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻣﺰﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺴﻮﺍ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺨﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺼﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻟﺴﻠﻔﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ!
)٣٧١(

ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻨﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )١( ﻓﺼﻼ
ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻏﻨﻴﺔ
ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٠٦ - ٣٦
)٤٧١(

()٤
* )ﺑﺎﺏ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ
.
--------------------
* ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺘﻬﻢ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺩﻟﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﺱ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﻘﻴﺒﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ
ﻭﻻ ﺭﺋﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺮﺗﺄﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺨﻄﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻄﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻭﻳﻀﺎﻣﻮﻥ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻥ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﻉ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻳﺒﺸﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ " ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺮﻭﻥ
ﺑﻌﺪﻯ ﺃﺛﺮﺓ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ".
ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭﻭﻥ
ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺎﻟﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﺧﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﺤﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻛﻘﺪ ﺍﻻﺑﻠﻤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﺻﺔ.
ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻂ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻗﺎﺋﻼ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ; ﻭﺛﺎﺭ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻏﻤﺎ ﻭ
ﺣﺴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻧﻘﻴﺐ ﺍﻷﻭﺱ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﺘﻤﺖ ﺻﻔﻘﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺰﻳﺖ
ﺩﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺳﻌﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻧﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻤﻠﻬﻢ
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻼﺀ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻐﻪ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ

()٥٧١

ﺛﻘﺔ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻮﻛﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﺜﻘﻠﻪ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﺮﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻐﻼﻣﻪ
ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺗﺠﻼﻩ ﺍﻟﻐﺸﻲ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٦٧١(

ﻓﺄﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻧﺴﺎﺅﻩ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺒﻜﻮﻥ.
ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺬﻉ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﺟﺮﻳﺪ ﻧﺨﻠﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﻄﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺧﻠﻒ ﺗﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻌﻬﻢ ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻭﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺮﺷﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﻓﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻭﻓﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٩ ﺹ ٩٠٣ - ٥٧٣، ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٧ ﺹ ٢٢١ ﻭ ٣٢١، ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺝ ٣١
ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﻭ ٧١
ﻭ ٦٢ ﻭ ٩٥ ﺝ ٤ ﺹ ٧٦٣ ﻭ ١٧٣ ﺝ ٥ ﺹ ٢٨١ ﻭ ٠٩١، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ
١٣٤، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
)٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٥ ﺹ ٣٧٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻻ ﺍﻥ ﻋﻴﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻥ ﻛﺮﺷﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ " ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﻜﻔﻮﻥ ﻳﺘﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺸﺘﻤﻼ
ﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﻋﺎﺻﺒﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺛﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻴﺒﺘﻲ
ﻭﻧﻌﻠﻲ ﻭﻛﺮﺷﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١، ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ٦٧١ )ﺝ ٧ ﺹ ٤٧( ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١، ٦٧١، ٨٨١
١٠٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧٧١(

ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﺗﻚ
ﺑﻤﻦ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻔﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻰ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻨﻚ ﻗﺮﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻜﻢ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺨﻠﻴﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ، ﻓﺄﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﻠﺌﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺛﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺳﺎﻻ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺷﺎﻙ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﻳﻌﻮﺩﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺝ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﺓ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺮﺟﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ ﺭﺟﻔﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠٣١ - ٥٣١ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺩﻧﻔﺎ
)٨٧١(

ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻤﻮﺟﻮﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ " )١( ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ
.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢: ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺢ
ﻭﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻱ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻨﻜﺮ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺪﺩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻜﺖ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ ﺹ ٥، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺎﺕ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺢ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﺼﺪﻳﻖ] - ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ
 ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ،[ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻋﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺬﻳﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﺌﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ: " ﺃﻻ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ " ﻓﻔﺮ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺋﻪ، ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ " ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻭﺻﺮﺧﺖ ﻓﻲ ﺻﻤﺎﺥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻋﻦ ﺯﺣﻒ ﺃﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻼﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻜﻴﺮﻩ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ] ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻴﺎﻓﻌﻲ ١ / ٩٥ ﻧﻘﻼ
 ﻭﻟﻜﻨﻪ[ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺳﻜﺖ
ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻴﺊ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ؟ ﺃﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ؟ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺠﻴﺊ

ﺷﻴﺨﻬﻢ ﻭﻗﺪﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ
)٩٧١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺮﻳﺾ،
ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﺂﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻪ
ﺃﻫﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﻘﺪﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻭﻻﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻧﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ. ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ
ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺭﺿﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭ
)٠٨١(

ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻣﺤﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻢ، ﻓﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻭﺿﻼﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺄﻣﻴﺮﻛﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺗﺄﻣﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻨﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻧﻪ ﻻ
ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮﻛﻢ ﻭﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻲ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺪﻝ
ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ، ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻛﺔ ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﺄﺟﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺩﺍﻥ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻚ ﻭﻋﺬﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﺃﺣﺪ
ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺣﻄﻤﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ
ﻛﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﻣﻬﺎﺗﺮﺗﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )١( ﺳﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ
.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١١١ ﺃﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ
)١٨١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻟﺘﺄﻣﻴﺮﻩ، ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻰ
ﺑﺘﺄﻣﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺛﺎﻟﺜﻜﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺱ )١( ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻷﻭﺱ
ﺻﻨﻴﻊ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺰﺍﺣﻤﻮﺍ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﺄﻭﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺛﺐ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻭ
ﺍﻻﻣﻦ، ﻟﻮ ﺣﺮﻛﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻓﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻬﻼ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺣﺒﺸﻴﺔ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﺴﻤﻌﺘﻤﺎ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺳﻜﻜﻬﺎ ﺯﺋﻴﺮﺍ ﻳﺰﻋﺠﻚ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻷﻟﺤﻘﺘﻜﻤﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺫﻧﺎﺑﺎ ﺃﺫﻻﺀ، ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻮﻋﻴﻦ
ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻤﺎ! ﻳﺎ ﺁﻝ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ
ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﻣﻴﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﺧﻀﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻣﺤﻲ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ،
ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻳﺪﻱ، ﻓﺄﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﺛﻢ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ
.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ - ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻌﺪﺍ - ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺪﺭ ﻋﻀﺪﻙ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻌﺪ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﺼﺤﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻓﻰ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
)٢٨١(

ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻤﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻰ، ﻭﺃﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺑﻲ ﻭﻟﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﻳﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﺍﻷﻭﺱ
ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻀﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻢ )١( ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺨﺸﻰ ﺳﻌﺪ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻋﻤﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ
ﺃﻥ ﺭﻣﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺭﻣﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺠﻌﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٣٢٢: ﻓﻜﺎﻥ ﺳﺪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﺤﺞ
ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ:
٧١: ﻭﻟﻮ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ.
)٢( ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٠٥٢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻌﻤﺮ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺄﺑﺎﻫﺎ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﺤﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ:
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ * ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺭﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﻧﺨﻂ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﺳﻌﺪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻷﺟﻞ ﺧﺎﻃﺮ ﻋﻤﺮ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ:
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ * ﻓﺮﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﻬﻂ ﻓﺆﺍﺩﻩ
)٣٨١(

ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺠﻬﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﺮﻳﻜﻢ ﺣﻠﻘﺎ ﺷﺘﻰ، ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﺳﻼﻣﺔ )١( ﻓﺄﻟﻘﻮﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻮﺛﺐ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﺎﻛﻔﻮﻧﺎ ﺷﺮﻩ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ
ﻓﺎﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺴﺮﻩ )٢( ﻭﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺹ ٩١
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺑﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢: ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻏﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١ " ﻗﺎﻝ: ﻏﻀﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮﻭﻫﻤﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺬﻛﺮﻩ " ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ... ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺘﻨﻪ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻋﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٨١(

ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺤﺎﻛﻤﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻤﻦ
ﺣﻀﺮ ﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺼﺒﺎ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻜﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺄﻋﻄﻮﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎ
ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺮﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻓﻘﻬﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﺫﺭﺑﻜﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻜﻢ ﺟﻨﺎﻧﺎ
ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻮﺅﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺳﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺍﺯﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻃﻮﻋﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻠﺐ
ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ
ﺷﻄﺮﻩ، ﺍﺷﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻤﻘﺎﻣﻚ
ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻧﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻧﻜﺮﻫﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﻓﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺗﻚ
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﻞ ﻟﺜﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻢ
)٥٨١(

ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻻ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻖ، ﻭﻟﻪ ﺣﻘﻴﻖ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﻋﻬﺪ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻛﻢ
ﻭﻗﻌﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻀﻰ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ،
ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ ﻻ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺘﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻗﺪﻳﻤﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺄ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻛﻨﺖ ﺃﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺴﺠﻰ ﻻ ﺃﻭﺍﺭﻳﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﻤﻮ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻤﻮﻩ )٢( ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺮﻙ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٩١ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻣﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ: ﺃﻓﻜﻨﺖ ﺃﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺝ ٤ ﺹ ٤٦١( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺬﻳﺮﺍ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺤﻮﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺍﻻ ﺍﻧﺜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺑﻴﺪﻱ
ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺎ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺸﻰ

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ
ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )ﺭﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ٢ / ٧٨٥، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺹ ٧٩٣(.
)٦٨١(

ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻻﺣﺪ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﻣﻘﺎﻻ، ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ
ﺧﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻧﺼﺮ
ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ، ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺘﻤﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻱ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٣ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺘﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﺼﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻴﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺸﻬﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﺭﻳﺎ " ﺍﻟﺦ ﺃﻇﻨﻪ ﺧﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺗﺮﻯ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ - ٦٩١، ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺝ ٦
ﺹ ٨١٣ - ٠٤٣.
)٧٨١(

ﻳﺼﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻔﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻜﺘﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻛﺮﺷﻲ ﻭﻋﻴﺒﺘﻲ " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﻴﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻲ ﻭﺻﺤﺎﺑﺘﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺮﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺩﻟﻰ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺠﺎﻧﻒ ﺗﻤﺎﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ
ﺗﺠﺎﻧﻔﻨﺎ ﻻﺛﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﻌﺴﺮ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺃﻧﺎ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ، ﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺟﺬﻝ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻺﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ ﻟﺘﺤﺘﻚ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺸﻔﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺸﻔﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ ﺑﺎﻻﺣﺘﻜﺎﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻛﺎﻟﺠﺬﻝ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺬﻝ ﺣﻜﺎﻙ ﻓﺒﻲ
ﺗﻘﺮﻥ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺒﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ
.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٣٤ - ٧٤
)٨٨١(

ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻄﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻭﺭﺟﺒﺘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺮﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﻳﻖ
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺗﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﺟﻴﺒﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺷﻮﻙ
ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺇﻣﺎ ﻟﺮﻓﻌﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺣﻤﻠﻪ ﻟﻤﺎ
ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻴﻨﺔ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﻄﻤﻪ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻫﺎﺗﺮﻩ: ﺳﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺒﺪ ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺯﺃﺭ ﺍﻷﺳﺪ ﺯﺋﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺡ ﻭﻏﻀﺐ، ﻭﺣﻮﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻘﺎﺩﺗﻪ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﺑﺔ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻊ
ﻭﺑﺬﻧﺒﻪ ﺑﻮﺀﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻀﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ; ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻨﺎ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺄﺗﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻨﻨﺰﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻷﻋﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻨﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻪ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ. " ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺻﺪﺭﺍ ﻭﺫﻳﻼ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻧﺲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ، ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺗﺮﻯ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ

ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ - ٦٩١، ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻳﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ - ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺝ ٦
ﺹ ٨١٣ - ٠٤٣.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﺎﺯﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻬﻼﻛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﻛﻼ ﺣﻲ
ﻛﺎﻟﺘﺎﺟﺮ ﻳﻔﻠﺲ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﺆﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ ﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٩٨١(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻳﻤﻴﻞ
)٠٩١(

ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻴﻒ ﻣﺎﻝ " ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﺠﺌﻨﺎﻙ ﻧﺴﺘﺸﻴﺮﻙ ﻭﻧﺴﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺣﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻷﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻷﺗﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺎﻳﻊ، ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺗﻨﻘﺾ ﻓﻴﻚ ﻋﻬﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﻫﻢ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ ﺛﻢ
ﺁﻟﻴﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺣﻘﻲ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﻴﻨﺘﻲ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ١٣١: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻋﻬﺪﻙ ﺃﻣﺲ ﺗﺤﻤﻞ ﻗﻌﻴﺪﺓ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ
ﺍﻻ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﺩﻟﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﻨﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)١٩١(

ﻣﻦ ﻭﻏﺮ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻟﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺪ
ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻟﻠﻌﺬﺭ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻌﺪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺑﻞ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﻧﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺀ ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻘﺮﺀ " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻢ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻏﻴﺒﺎ ﻋﻦ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻭﻗﺪ
ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻋﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ )٢( ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ، ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﺑﻌﺎ
ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺧﻮﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﺭﺟﻌﺘﻢ؟ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻰ ﺃﺣﻴﺤﺔ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ
ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﺎﺀ
ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻗﺮﻯ ﻋﺮﺑﻴﺔ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺒﻲ ﻫﺎﺷﻢ: ﺍﻧﻜﻢ
ﻟﻄﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢٩١(

ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ - ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﻗﺮﻳﻈﺔ
ﺣﻴﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺻﻨﺎ ﺩﻳﺪ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻧﻲ ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻫﺎ ﻭﻣﻮﺩﻋﻜﻢ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ،
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺗﻮﺍﺯﺭﻭﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻩ، ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ
ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻜﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻟﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻷﻣﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺣﻔﻆ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ، ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻼﻓﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻻ
ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻷﻣﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻭﺃﺧﺴﻬﺎ ﻗﺪﺭﺍ ﻭ
ﺃﺧﻤﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺑﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﻟﺌﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ، ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﻓﺨﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻓﺄﺑﻠﺲ ﻋﻤﺮ، ﻭﺟﻠﺲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
ﻭﻧﺪﺍﻧﻴﺪ ﭼﻪ] ٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻠﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻷﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺭﻏﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " ﺗﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ، ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻭﺃﺻﺒﺘﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ١٠٤: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﺮﺩﻳﺪ
ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ
ﺑﻪ، ﻓﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻓﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ...
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻫﻢ ﻋﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ

ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )ﺗﺘﻤﻴﻢ( ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻔﻆ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ١٩٥ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺹ ٢٧١ ﻭ ٩٧١
ﻭ ٧٨١ ﻭ ٧٣٢ " ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻭﻧﺎﻛﺮﺩﺍﺫ " ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻭﻧﺎﻛﺮﺩﺍﺫ " ﺍﻥ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺻﻨﻴﻊ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻨﻴﻊ )ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻛﺮﺩﺍﺩ - ﻭﺯﺍﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺩﺍﺭ
ﺑﻜﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ: ﺁﺋﻴﻦ - ﺭﻭﺵ( ﻓﻨﻔﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﺒﺎﺗﻪ ﺍﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻳﻄﺎﻭﻋﻮﻥ ﻟﻪ:
ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻧﻬﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻭﻉ ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﺧﻄﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﻭﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﻛﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻼ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﺷﻌﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ... ﻭﺍﻟﻒ ﻭﻻ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ - ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺹ ٦٨١ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻧﻔﺜﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻬﻤﻬﻤﺎ ﻛﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻴﻦ
ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻔﺜﺔ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺮﻭﻯ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺗﺮﺟﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٣٩١(

 ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ[ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ]  ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ[ﻛﺮﺩﻳﺪ
ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺊ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﺪ ﺃﻣﺮﻙ، ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ
)٤٩١(

ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺭﻙ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻭ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻨﺒﺬﺗﻢ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ
ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻧﻘﻀﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺣﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺼﻔﻮ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻓﻠﻮ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭ
ﺗﻼﻓﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺖ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺗﻚ
ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ ﺫﻭﻭ ﻧﺼﺮﺗﻚ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺸﺒﺚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺪﻩ
ﻭﻻﺣﻆ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻭ
ﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﻤﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ.
٣ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻗﺒﺎﺣﺔ ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺮﺗﺪﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )١( ﻭﻟﺘﺸﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻭﻟﺘﻄﻤﺤﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺚ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺑﺘﺰﻭﺍ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻩ، ﻓﻄﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﻄﻐﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺩﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ؟ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻼﻑ ﺑﻨﻰ
ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٩١(

ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﻔﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻱ
ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻢ ﻻﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻟﻠﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺄﻃﺮ ﺣﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻃﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺘﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻳﻬﺮﻡ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻧﻜﺼﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻏﻴﺮﺕ ﻭﺑﺪﻟﺖ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ، ﻓﺴﺎﻭﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺬﻭﻗﻮﻥ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﺗﺠﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
٤ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ،
ﻭﺃﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻀﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﻤﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ "
- ﻓﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻭ - ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ )١( ﻭﺃﻥ
ﻋﻤﺮﺍ ﻗﻠﺪﻛﻤﺎ
ﺣﺮﺱ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٠٨٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻣﺪﺩﺍ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻋﻤﺮﻭ، ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ
٢٣٦، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٦١١ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣، ﻭﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺿﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ - ٦٧١
)٦٩١(

ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﺭﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺠﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭ
ﺗﻴﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺴﻠﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﻢ ﻟﺴﺘﺮﻙ ﻭﺃﺧﻒ ﻟﻮﺯﺭﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٥ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻲ
.
--------------------
)١( ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺹ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻭﻻﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻗﻮﻣﻪ،
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻔﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﺃﺧﺬ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺨﺎﻟﻔﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٨٩٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ " ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ: ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ.
 ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭ[ﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮﻳﺪﺓ " ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
ﻫﻮ ﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ
ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ٥ ﺹ ٦٥٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٣٣ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٧٢١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻﻣﻪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ١١١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢٨، ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٥ ﺹ ٦٩٢
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩٧٣ ﻭ ٩٠٨٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٤٦٥ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٠٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ٣٣ ﻭ ٦٢ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺝ ٣ ﺹ ٠١١، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺴﻂ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧٢ - ٧١٣.
)٧٩١(

ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﺪﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ: ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ، ﻓﻘﺪ
ﻣﺤﺼﻨﺘﻚ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﺩﻟﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
٦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﺈﺭﺛﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻔﻆ ﻟﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺣﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻳﻈﻔﺮ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺷﺘﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﻓﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ )١( ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻜﺮﻳﻤﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٩٣ ﺹ ٩١ - ٤٣ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٥ ﺹ ٠٤٥ - ٦٨٥، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺝ ٣١ ﺹ ٣٧١ ﻁ ﺍﻟﺼﺎﻭﻱ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٥٠٣ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١٨٣، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ٣١ ﻭ ٤١، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ٤ / ٣٥١
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧ / ٨٣٣، ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺝ ٤ ﺹ ٩٦٣، ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣ / ٥٢١ ﻭﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﺤﺚ ﺿﺎﻑ ﻭﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻗﺒﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺝ ٥ ﺹ ٨٧٢ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
" ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥ / ٥ " ﻻ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺳﺪ، ﺍﻻ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻠﺨﻠﺔ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺴﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﺤﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻄﺮﻕ ﺟﻨﺒﺎ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺹ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﺑﻨﺺ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺹ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺝ ٥ / ٣٠٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١٨٣
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٧ / ٥٦، ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٤٦٥، ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ
ﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ٩ / ٧٨٣ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ " ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ " ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٠٠٢ -
٧٠٢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﺝ ٥ ﺹ ٩٦٤ - ٥١٥
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣ / ٦٢١ ﻭ ٧٢١ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
٢ / ٧٧٣ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ٢٨١١ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٦٦.

()٨٩١

ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺼﻄﺮﺧﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻷﻓﻀﻠﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﺤﻴﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻐﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ، ﻭﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻻ
ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ".
٧ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ
.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻗﺎﺋﻼ: ﻭ
ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺧﻼ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺑﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٤١١ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ
)٩٩١(

ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻩ،
ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﻚ ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻳﺨﻒ ﻭﺯﺭﻙ
ﻭﻻ ﺗﺨﺼﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺘﻠﻘﻰ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻌﻦ
ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻴﺴﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﺟﻨﻴﺖ " ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ ".
٨ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺜﻨﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻣﺘﻲ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ
ﺑﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ.
٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ
)٠٠٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ،
ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻓﺤﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺿﻲ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬ ﻟﻪ.
١١ - ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﻌﺪﻯ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭ
ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻳﻮﻣﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬ ﻟﻪ، ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ،
ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﺎ
ﻟﻜﻊ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻗﺎﻟﺘﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٠٣ ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ " ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٠٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺟﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻪ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ": " ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺒﻴﺖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﻧﻘﺎ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٣٨١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻗﻠﺘﻜﻢ ﺭﺃﻳﻲ ﺍﻧﻰ ﻟﺴﺖ
ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺧﻴﺮﻛﻢ " ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﻭﺍﻫﺎ " ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻭﻯ " ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ " ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ.
)١٠٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺤﺠﺞ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﺃﻗﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ
ﺃﺧﻠﻌﻚ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺟﻠﻮﺳﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺌﻦ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻟﻨﺄﺧﺬﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ ﺃﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ
ﺗﻬﺪﺩﻭﻧﺎ، ﺃﻡ ﺑﺠﻤﻌﻜﻢ ﺗﻔﺰﻋﻮﻧﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﻠﻴﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻣﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻟﺸﻬﺮﺕ ﺳﻴﻔﻲ، ﻭﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻠﻰ ﻋﺬﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻚ، ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻚ ﺳﻌﻴﻚ ﻓﺠﻠﺲ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺇﻻ ﺻﻤﺘﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻳﻜﺒﺴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺷﻚ ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﺍﻟﺤﺒﺸﻴﺔ، ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ
ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻘﺪﻡ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺧﻮﺍﻱ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺇﻧﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٢٠٢(

ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻻ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭ ﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﻗﺎﻣﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﺗﻘﺪﻡ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﻴﺪ
ﺑﻴﻨﺘﻲ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺗﻀﻤﺤﻞ ﺣﺠﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻟﻴﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻃﻮﻋﺎ،
ﺃﻭ ﻟﻀﺒﻂ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺍﻭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ "
ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢( ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
" ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻭﺍﻻﺑﻼﺱ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻠﺲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻏﻤﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺬﺍﺭﺍ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻌﻘﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﻔﻮ ﻟﻚ
ﺍﻻﻣﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻋﺬﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺗﻨﺘﻬﻲ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻗﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺧﺲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﺮﻕ " ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﻟﻪ
ﻓﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺮﺍﺥ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻭﺻﺪﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﺃﻓﺤﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻖ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ، ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻜﻊ ﻛﺼﺮﺩ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻭ
.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٧٤ - ٠٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٠٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١١
)٣٠٢(

ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﻤﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻼﻩ ﻋﺬﺭﺍ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺒﻠﻪ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﺣﺘﺰﻡ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ، ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )١( ﻓﻴﻨﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻥ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻜﺒﺴﻬﻢ ﻭ
ﻳﺤﻀﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻭﻧﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺃﺗﺮﻭﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻞ )٢( ﻓﺮﺍﺳﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺣﻴﻠﺔ ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ، ﻭﺃﻟﻬﺘﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﺿﻊ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻷﺯﺭ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﺒﻄﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ ﻭﻣﺪﻭﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺴﺤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ
ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺓ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٠٢
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٩١، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ١ / ٤٣١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١،
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ٣ / ٣٦، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ: ٣٨
ﻁ ﻣﺼﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﻄﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
)ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ( ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺢ: ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ".
)٤٠٢(

.(ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﺗﺆﻣﺮﻭﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺐ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ: ﺗﺼﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻛﺴﺮﻭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺳﻌﻮﻫﺎ ﺗﺘﺴﻊ،
ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ
.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺍﻻ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ
ﻓﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٩١ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻔﻘﺪ ﻗﻮﻣﺎ
ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ: ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ! ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻥ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺿﻊ ﺛﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ: ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١١١ ﻁ ﻗﺪﻳﻢ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٥٠٢(

.(ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ )١
٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻷﺿﻌﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻲ، ﻭﻷﺻﺮﺧﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻤﺎ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺑﺄﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻔﺬ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﺗﻲ ﻭﻣﻮﻻﺗﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻙ
ﺭﺣﻤﺔ،
ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﻧﻘﻤﺔ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺳﻄﻌﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻔﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻨﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺮﻱ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﻨﺖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ، ﻻ ﺗﺨﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻊ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٣٦ / ٣٣٢ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ
" ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﻰ

." ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٦٥ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٦١١
)٦٠٢(

ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ
ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﺗﻪ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻟﺘﺼﻔﻮ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻲ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ ﺩﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﻬﺾ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻭ ﻋﺰ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ، ﻭﺃﻛﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﻓﻠﻢ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻭﺃﻫﻞ
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ، ﻭﺃﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﻬﻀﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺭﻛﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ،
ﻓﺤﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻋﻬﺪ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﻜﺜﻮﻩ، ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﺿﺠﺖ ﺑﻪ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﻪ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺃﻭ
ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ.
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻭﺑﺘﺠﻬﻴﺰﻩ ﻋﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺼﺪﻭﺩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺑﺪﺉ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﺡ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﻓﺎﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻠﻒ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﺃﺗﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻋﺔ
ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٧٣ - ٢٧٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٧١
)٧٠٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ: ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ،
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻼ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻨﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٣٦ - ٦٦( ﻓﺼﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﺳﻤﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻗﻴﺎﻣﻬﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ،
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻣﻘﺎﻻﺗﻬﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
" ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ! ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻖ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺃﺫﻧﻴﻚ، ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺿﻼﻻ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ".
)٢( ﺍﺳﺘﻌﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻵﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻓﻴﻪ
ﺭﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﻻ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺃﺗﻔﻘﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻧﻰ
ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ
ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻷﺯﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻻ ﺧﺒﻄﻮﻩ ﻭﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺴﺤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻋﻘﻠﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺷﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ.
ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ... ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻓﻀﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺑﻴﺎﺿﺔ ﻭﺃﺟﺪ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﻲ

ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ
ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺄﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺴﺄﻻﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺘﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻟﻴﻘﻄﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧ ﻭ ٢٣١
)٨٠٢(

ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻭﻧﺴﺘﻄﻠﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺿﻴﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻨﻨﺰﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻜﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺰﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻻ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﻜﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
)٩٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ
ﻭﻏﺮ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺜﺄﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﻬﺮﻭﻧﻲ ﻭﻏﻠﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻟﺒﺒﻮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
" ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻋﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺇﺫ ﻻ ﻟﻚ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺑﻌﺪﻱ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺭﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ:
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻓﺒﻜﻢ ﺑﺪﺃ.
١ - ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﺩﻻﻟﻪ ﺑﺒﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﺫﻭﻱ ﻗﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﻫﺎ
ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻮﺅﻭﻩ
ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻩ، ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﺃﻣﺮﻱ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﺣﻔﻆ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺎﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﻮﺯ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻼﻓﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٠١٢(

.ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻞ ﺍﺳﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺘﻨﻄﻖ
ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﻌﺘﺼﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﻛﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻷﻣﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺃﺩﺑﺎ
ﻭﺃﺧﻤﻠﻬﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺠﺒﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺑﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻟﺌﻴﻢ ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ، ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻔﺨﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺳﻜﺘﻪ ﺧﺎﻟﺪ
ﻓﺠﻠﺲ.
٢ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻃﺮﺣﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﺎ، ﺑﺪﻟﺖ، ﻭﻏﻴﺮﺕ،
ﻓﺤﺎﺫﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺬﻭﻗﻮﻥ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻛﻢ،
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
٣ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺴﻨﺪ
ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻔﺰﻉ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺮﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ٧٥٤ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ، ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻠﺔ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ
ﻭﻟﻌﻨﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٢٠٤ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
)١١٢(

ﻭﻗﺪﺣﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﻭﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ
ﻳﺼﻔﻮ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﺖ ﻇﻬﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻙ ﻟﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ، ﻓﻠﻮ ﺭﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺼﻔﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺎﺓ ﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭ
ﺭﺃﻳﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻋﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﻞ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ.
٤ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻗﺲ
ﺷﺒﺮﻙ ﺑﻔﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭ
ﻣﻤﺎﺗﻚ، ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ
ﺗﺮﻛﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻏﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺗﻀﻤﺤﻞ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﺛﻢ
ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﺠﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﺼﺤﻲ.
٥ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ، ﺃﻡ ﺧﺎﺩﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ؟ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﺩﻉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻣﻨﺤﺘﻚ ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻭﻓﻘﺖ ﻭﺭﺷﺪﺕ.
٦ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻨﺎ. ﻓﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ.
)٢١٢(

٧ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺣﻘﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺩﺩ
ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺨﻒ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺯﺭﻙ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ
ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ
ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
٨ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ.
٩ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻧﺠﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ.
٠١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﻣﺘﻲ.
١١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﺭﺩﻭﺍ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
٢١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻨﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﺷﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ
ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻨﻤﻸﻥ ﺃﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻣﻨﻪ،
.
--------------------

)١( ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺳﻴﺘﻜﻠﻢ ﻣﺆﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﻮﻝ ﺫﻟﻚ
)٣١٢(

.(ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻣﻘﺎﻟﻬﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ )٢(.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﻳﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺻﻨﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻤﺮ ﺷﻌﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١٦٤ - ٥٦٤.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢ / ٩٧ - ٤٨ ﻓﺼﻼ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ، ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ: ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ..
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٤١٢(

ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺷﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﺃﺳﻠﻤﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻒ ﺃﻇﻬﺮ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﻒ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻋﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﺘﺔ
ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻟﺘﻨﺰﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻋﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺑﻨﺎ ".
ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻧﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻚ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻛﺐ
ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻚ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺃﻳﻢ -
.
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻭﺃﺑﻰ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻣﻠﺔ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ. ﻭﻋﻨﻪ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﻭﻣﺴﻌﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻗﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺭﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ
ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺛﻘﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﻴﺐ ٧ / ٥٥١ - ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٨٠١ - ٣١١
)٥١٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻗﻬﺮﻭﻧﻲ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻟﺒﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﺒﻴﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﺟﺮﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺷﻒ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺤﺘﻮﺷﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺇﺫ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺷﻒ " ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ ﻻﻣﺮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺣﻔﻆ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻼﻓﺘﻲ ﻓﻴﻬﻢ "
ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﺳﻜﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﺟﻞ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺷﻒ " ﺃﻷﻣﻬﺎ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﺼﺒﺎ "
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺎﺳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻒ " ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺮﻉ ﺳﻨﻪ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻬﺪﻡ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ " ﻓﻲ ﺷﻒ " ﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﻔﺮﺕ " ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻗﺪﻣﺔ، ﻓﻲ ﺷﻒ " ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭ ﻋﺰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻨﺒﺬﺗﻢ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺖ " ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺷﻒ " ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻧﺼﺤﻲ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺟﻊ ﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺸﺮ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ
)٦١٢(

ﻭﻗﻒ ﻭﺗﺤﺒﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﻭﻛﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺑﻊ
ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮﻙ، ﺍﻟﻈﻠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺝ، ﻭﻗﺪ ﻇﻠﻊ ﻳﻈﻠﻊ ﻇﻠﻌﺎ ﻓﻬﻮ
ﻇﺎﻟﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻋﺮﺟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻬﺘﻢ ﻷﻣﺮﻙ ﻭﺷﺄﻧﻚ
ﻭﻳﺤﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺘﺮﻙ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﺮﻙ، ﻓﻜﺬﺍ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻸﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻏﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻭﻏﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ " ﻓﻲ ﺷﻒ " ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ )١(
.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺹ ٨٣ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻻﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺧﻠﻂ ﻭﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٣ ﻕ ١ ﺹ ٣٤
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ
ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺧﺒﺮﻧﺎ ﺫﻱ ﻓﻮﻕ ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ٣ / ٧٩،
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٨٨، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٠٦ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﻪ.
ﻟﻜﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺕ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ
٧٥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻋﺒﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٧٤ ﻁ ﺑﻤﺒﺌﻲ
ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺗﻢ ﺗﺸﺘﻤﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻟﻮﻧﺎ ﺍﻥ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺃﻋﻼﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﻮﻕ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺷﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺗﻐﻴﺮﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺟﺒﻼ ﺭﺍﺳﻴﺎ ﺯﺍﻭﻟﺖ ﺃﻡ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺆﺟﻼ ﺣﺎﻭﻟﺖ، ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺮﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ
ﻳﺤﺜﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻷﻋﺠﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ
)٧١٢(

ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺘﻤﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﻫﻜﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮﺏ
ﺣﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺑﻀﻌﻒ ﻣﺴﻠﻜﻜﻢ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ
ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻻ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺨﻒ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺯﺭﻙ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ
ﻭﻳﺴﺌﻠﻚ ﻋﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻲ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ
ﺑﻌﺪﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٨١٢(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ
ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ
ﻟﻨﺴﻠﻢ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺘﺸﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﻫﻮ ﻭﻟﻴﻜﻢ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺣﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺘﺴﻠﺤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻌﺪﻭﻩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻮﺍ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻋﺎﺩ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺭﻋﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻟﻨﻤﻸﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺣﺠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺷﺘﺒﺎﻫﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺨﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ

()٩١٢

ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ " ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻣﻴﺮ )١(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻠﺒﺒﺎ، ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ،
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺻﻮﺕ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ؟ )٢(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻤﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻪ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﻭﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٧٢ - ٥٧٢، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٧٢.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٩١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ: ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻻ

ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﻨﻔﺬ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﺘﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺩﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٠٢٢(

ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺑﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ
ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ " ﺃﻛﻔﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ
ﺛﻢ ﺳﻮﻳﻚ ﺭﺟﻼ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺿﻴﺖ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ; ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﺃﻡ ﺗﻌﺎﺷﻴﺖ؟ ﺃﻡ ﺧﺎﺩﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺇﺫ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ
ﻓﻘﺪ ﻣﺤﻀﺖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻓﻘﺖ ﻭﺭﺷﺪﺕ )٣(.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٤( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ]
.
--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٧٢
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٧٢.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ١٧١.
)٤( ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺦ
)١٢٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ! ﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻢ
ﺃﻡ ﺑﺪﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﺗﻢ ﺃﻡ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻋﺠﺰﺗﻢ!
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮﻩ؟
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ
ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ؟
ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻭﻻﻩ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ؟ ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ؟
ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﺃﺟﻌﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﺧﻠﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ
)٢٢٢(

ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ، ﻛﻤﻮﺳﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ، ﻭ
ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
 )١(.[!ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ، ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺬﺑﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﺘﻢ، ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﺗﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻠﺘﻢ، ﻭﻻ ﺑﺮﺉ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻨﺎﻗﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ، ﻭﻣﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﺇﻥ ﺳﺌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﺤﺎﺭﻳﺘﻢ
ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺭﺣﻤﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺑﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " )٢( ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ " )٣( ﺃﻱ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﭙﺎﻧﻲ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
٩٦، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﻘﺤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٥٠١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨١١، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻓﻲ " ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ " ﻭ " ﺫﻟﻚ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺍﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻭﻭﺭﻉ ﺫﺍﺗﻲ ﻳﺤﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻭﻳﻌﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺒﻌﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﺣﻖ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٣٢٢(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻓﻬﻼ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻧﺘﻜﺎﺻﻜﻢ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ
ﺍﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺗﺮﺍﺛﻪ )١( ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ
ﺑﻌﺪﺍﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺹ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻭﺩﺭﻋﻪ ﻭﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻭ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﺩﻟﺪﻝ ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺒﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ.
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ١ / ٠٦١
٢٦١ ﻁ ﻗﻢ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٨ - ٨٨، ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢، ٥٨١ ﻭ ٤١٢ ﻭ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦ / ٩ ﻭﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٢ / ٧١.
ﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﻋﻠﻠﻪ ١ / ٣٦١ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ٢ / ٥٢ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺪ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ -
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻢ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ:
ﻫﺎﺅﻡ! ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺮﺃﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺸﺮﻭﺍ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻧﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺨﺎﺻﺔ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ! ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ، ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻰ ﺩﻭﻥ ﻋﻤﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٥٢٥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻟﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺩﺭﻭﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺩﻟﺪﻝ
ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﻒ )ﺳﻴﺐ ﻅ( ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻟﻌﻨﺪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺘﺪﺍﻓﻌﺎﻥ ﻭﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﺄﺣﺠﻤﺘﻢ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻌﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﻫﺬﺍ
ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ
ﻭﺗﺄﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻏﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ؟!.

ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
)٤٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ،
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ. ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﻭﺗﻌﺎﺷﻰ ﻭ
)٥٢٢(

.ﺭﺩﻯ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻗﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ! ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺧﺒﻞ ﺃﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺟﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺤﻪ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻨﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ]
ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﺘﺮﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ ﻛﻤﺎ
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭﻋﻨﻔﻮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﻨﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺻﻴﻚ
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺑﺘﺰﻭﺍ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻏﺎﻟﻄﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﻨﺒﺌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻻﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻴﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﻰ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺃﻣﺮﻱ
ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻻ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻰ، ﻭﻻ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﻌﺪ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻭﻓﻴﺖ
.[(ﺑﻌﻬﺪﻙ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﺷﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٠٧١ - ٢٧١: ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٩٦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٢٢(

ﺃﻋﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﺹ ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺘﻌﻮﻥ ﻭﺃﺑﺘﻌﻮﻥ ﻭﺃﺑﺼﻌﻮﻥ، ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻷﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ " )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﻗﻂ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻋﺎﻉ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺬﻫﺐ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﺃﺟﺐ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ
ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺅﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺘﺎﻑ
ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﻨﻔﺬ ﻭﻗﻤﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺮﺃﺗﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻏﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺸﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺳﻌﻒ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
.
--------------------

)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٦٥
)٧٢٢(

ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﺸﺮﻥ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻷﺷﻘﻦ
ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﻵﺗﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻰ، ﻭﻷﺻﻴﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ، ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺭﻯ ﺟﻨﺒﺘﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻜﻔﺌﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺷﻘﺖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﻭﺃﺗﺖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻇﺮ
 ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ[ﻭﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ] ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻬﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎﻙ ﺭﺣﻤﺔ، ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﺒﺮ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ، ﻓﺄﻧﺸﺮ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﺃﺷﻖ ﺟﻴﺒﻲ، ﻭﺃﺻﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻌﻲ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻨﺼﺮﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺟﻊ ﻭﺃﺻﺒﺮ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻟﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " )١( ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻥ
ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٤١: " ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ ﺃﻋﺠﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻻ ﻟﻮﺍﺡ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ
ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻷﻋﻈﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ، ﻣﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﺑﻌﺠﻠﺔ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻜﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺘﺒﺴﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻧﻔﺜﺔ ﻣﺼﺪﻭﺭﺓ ﻳﺤﻘﻖ
ﻟﻨﺎ ﻣﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: " ﻟﺘﺴﻠﻜﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ
ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﺪﺧﻠﺘﻤﻮﻩ.
)٨٢٢(

ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻼ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻳﻬﺮﻭﻝ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺛﻢ ﺧﻠﻮﻩ
ﻣﻐﻀﺒﺎ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺗﻤﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﺎﺑﺮﻭﻥ ﻳﻐﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ " ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺨﺘﺮﻃﺎ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ؟ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻋﻤﺮ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻠﻨﻲ " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﺭﻣﻞ
ﺃﻭ ﺭﻣﻞ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﻣﻠﺖ ﻭﺭﻣﻠﺖ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻜﻔﺌﺎﻥ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ
ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻭﺗﻨﻘﻠﺒﺎﻥ ﻭﺗﻀﻄﺮﺑﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﺃﻱ
ﻗﻠﺒﺘﻪ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﺪﺩﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻻﻡ ﻟﻠﻄﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺬﺍ
.

--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ٩٦
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨١ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺹ ٠٦١ ﻭ ٤٤١
)٩٢٢(

ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺑﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎ ﻣﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ " ﺑﻞ ﺃﻣﻲ " )١( ﺃﻭ ﺍﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻭ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﺗﺤﻮﻳﻼ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﻮﻳﻼ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻞ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ، ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ
ﺁﻟﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ " )٦( ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻨﺼﺒﻮﺍ ﻋﺠﻼ ﺟﺴﺪﺍ ﻟﻪ
ﺧﻮﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻧﺒﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻛﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ )٧(.
.
--------------------
)١( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻷﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٣ / ٩٧١
ﻭ ٠٨١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٧.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٣٤.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٠١.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ١٩ - ٨٨ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ
)٠٣٢(

(ﻓﻀﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ،
ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻋﻤﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺘﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻔﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺒﺎﻳﻊ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﺑﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻊ )١(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺿﺮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻘﺼﺪﻭﺍ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺰﻟﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ; ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٠٣ - ٨٠٣.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺧﻄﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻘﺪﻣﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﻙ ﺃﻣﺲ ﻟﻘﺪ ﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻻ

ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻚ " ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﺝ ٢ / ٨٦١.
)١٣٢(

ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻟﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻛﻔﻰ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻗﺘﻞ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ،
ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﺄﻣﺮﻭﻧﺎ ﻭﺻﻨﻌﺘﻢ
ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ )١(
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ،
ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺳﻮﺀ
ﻣﺤﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ
)٢(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻴﻚ
ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻱ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﻬﻤﺘﻚ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻲ،
ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﻭﺃﺟﻠﺴﻨﻲ ﻣﻌﻪ،
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺣﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٦ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٩١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٤ / ٠٤، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٥ / ٥٠١ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺻﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮ ﺃﺑﻴﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺑﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﺒﺮ، ﻓﺄﻗﻌﺪﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻰ! ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻚ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﺗﻐﺸﺎﻧﺎ، ﻓﺠﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻝ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﺟﺌﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻝ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻣﻦ

.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺅﺳﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ! ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ.
)٢٣٢(

٠٢ - ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺪ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻸﺗﻬﺎ ﺧﻴﻼ ﻭ
 )٢([ﻭﺣﺮﺿﻮﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎ] ﺭﺟﻼ
ﻓﺨﻄﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻟﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺝ ١ / ٣٧ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺧﻼ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ - ﺑﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﻬﺎﺽ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻟﻘﻠﺔ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻟﻈﻨﺔ ﻧﺘﺮﻙ ﺁﺭﺍﺀﻛﻢ،
ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﻧﺎ ﻧﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻣﺨﺮﺝ ﻳﺼﺮ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﺪﺟﺪ
ﻭﻧﺒﺴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻛﻔﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ،
ﻭﻻ ﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻟﺘﺪ ﻛﺪﺕ ﺟﻨﺎﺩﻝ ﺻﺨﺮ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﺻﻄﻜﺎﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻓﺤﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
)٣٣٢(

ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺡ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻓﺎﺭﺗﺎﺡ،
ﻣﺎﺀ ﺁﺟﻦ، ﻭﻟﻘﻤﺔ ﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺁﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺟﺪﺭ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻤﺔ ﺗﺨﺸﻰ ﺑﺰﻧﺒﻮﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮﺑﺔ ﺗﻠﺬ ﺑﻬﺎ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻜﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺜﺪﻯ ﺃﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺍﻧﺪﻣﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻟﻮ ﺑﺤﺖ ﺑﻪ ﻻﺿﻄﺮﺑﺘﻢ ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻻﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )٣( ﺳﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ، ﻓﻘﻢ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﻓﻌﻮﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ،
ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺷﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺴﻔﻦ
ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺮﺟﻮﺍ " ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺿﻊ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺗﺮﻙ
ﻟﺒﺴﻬﺎ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻓﺄﺭﺍﺡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﺔ( ٥٧.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻠﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ٤٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ
)٤٣٢(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺡ ﻟﻼﻋﺘﺰﺍﻝ ﺃﻱ ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻄﺎﻳﺮ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ
ﺗﻬﻴﺄﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻫﺎ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺎﺀ ﺁﺟﻦ ﻭﻟﻘﻤﺔ ﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺁﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮ
ﻭﻗﺖ ﺇﻳﻨﺎﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﺍﺭﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ " ﻓﻌﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﺃﻭﻻ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺁﺟﻦ ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، " ﻭﻟﻘﻤﺔ ﻳﻐﺺ " ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺁﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﺳﺎﻏﺘﻬﺎ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺎﺭﺣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺗﺴﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﻼ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ
ﻣﻊ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﻰ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﻄﻔﻬﺎ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﺰﺍﺭﻉ ﺃﺭﺽ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﺒﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﺘﻨﻲ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ
ﺇﻳﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻤﻦ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻊ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ.
" ﻭﺍﻟﻠﺘﻴﺎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻠﺘﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻠﺘﻴﺎ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻜﺒﻴﺮ، ﻗﻴﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻘﺎﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻘﺎﺳﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ، ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ )١( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻇﻦ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﺍﻻﻧﺪﻣﺎﺝ ﺍﻻﻧﻄﻮﺍﺀ ﻭﺑﺎﺡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻋﻠﻨﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٢٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٤٤
)٥٣٢(

ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ.
١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻤﻮﺗﻦ ﻗﺪﺍﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﻓﺤﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺣﻠﻖ
ﺳﻠﻤﺎﻥ،
ﻭﺣﻠﻖ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﺇﻻ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ )١(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻧﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻜﺮﻫﺎ
ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨ - ٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١ ﻭﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
٢ / ٦١١ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻏﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ

()٦٣٢

.(ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻌﺪ ﻳﺴﻴﺮ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ، ﻭ " ﻳﺴﻴﺮ "
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻭﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺣﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻳﻖ ﺿﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺪﺍﺩ: ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺪﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺰﺭﻳﻖ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﺋﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ " )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺁﻝ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٥(
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺃﻭﻓﻖ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٥٤٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١
)٤( " ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺯﻗﺎ " ﻃﻪ: ٢٠١، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺯﺭﺍﻕ - ﻛﺸﺪﺍﺩ - ﺃﻱ ﺧﺪﺍﻉ.
)٥( ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻀﺐ ﺑﻦ ﺟﺸﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻜﺔ " ﺍﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ "
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
)٧٣٢(

٤٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻬﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﻟﺤﻖ ﺃﺑﻮ
ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺷﺘﻴﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺳﺒﻌﺔ )١(.
٥٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺗﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻮ
ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ؟ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻚ.
.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧ - ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٧٩١، ﻭﻣﻤﻦ ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﺳﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١ / ٥٧١
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ.
ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢ / ٥٩٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﻭﻻﻩ ﺍﻷﺻﻄﺨﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ٣ / ٠٥٣: ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ -
ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺣﺶ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﺳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺘﻴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺤﻘﻘﻪ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١
)٨٣٢(

٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻌﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺹ ﺣﻴﺼﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺸﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻷﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻠﺒﺐ
ﻭﻭﺟﺌﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﺎﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
-
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺒﺎﻳﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺄﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﺳﺎﺳﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺷﺘﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺎﺹ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺹ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﺺ
ﺣﻴﺼﺎ ﻭﺣﻴﺼﺔ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﻭﺣﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﻛﻌﻨﺒﺔ، ﺃﻭ ﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻭ ﻏﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻋﻨﺪ
ﺫﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﺳﺒﻌﺔ " )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١
)٩٣٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺄﻧﻪ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ; ﻭﻻ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺑﻪ.
ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ ﻟﻠﻜﻮﻥ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﻦ، ﻭﻻﺣﺪ ﻳﻌﺮﻑ; ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﻟﻄﻮﻝ
ﺑﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻟﺬﻋﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻴﻊ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻤﻊ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﺼﺮ، ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ، ﺑﻼ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﻻ
ﻣﺨﺎﺑﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺪﻋﺖ ﻓﺎﻧﺨﺪﻋﺖ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻋﻬﺎ ﻓﺄﺻﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻏﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺼﺪﻋﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻓﺘﻨﻜﺒﺘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺒﺴﺘﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺬﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺍﺩﺧﺮﺗﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺳﻠﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻬﺠﻪ ﻟﻨﻬﺠﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺎﺋﻞ ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ
)٠٤٢(

ﻣﻌﺎﻫﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻠﻜﺘﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻓﺄﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺳﺪﺕ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﻠﺘﻢ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻓﺄﻏﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ
ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻜﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﺌﻠﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺘﻮﻛﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ، ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺤﺼﺪﻭﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﺘﻢ، ﻭ
ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻭﺧﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻠﺒﺘﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﻭﺃﻧﻲ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻭﺻﻲ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺭﺑﻜﻢ،
ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﻧﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ، ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻢ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺳﻴﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ، ﻣﻌﻬﻢ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﺪﺍ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ
ﻟﻀﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﺼﺪﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺭﺗﻖ ﻟﻠﻔﺘﻖ، ﻭﺁﺧﺬ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻤﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻨﺼﺤﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻌﺪﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻩ
ﻻ ﺯﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻏﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺤﻠﻘﺎ ﺇﻻ، ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺟﺎﺀ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺨﻔﻲ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻮﻓﻨﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
)١٤٢(

ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( - ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ - ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ، ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻷﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺧﻠﻴﺞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻷﺭﺳﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺂﺑﻴﺐ ﺻﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ
" ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺑﻼ ﻛﻴﻒ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺑﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﺯﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﺗﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻛﺎﻥ " ﺍﺳﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﻨﻔﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻟﻔﻆ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ " ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺄﻧﻪ ﻛﻴﻒ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻜﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺣﻴﺚ
ﺟﻮﺯ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﺩ
ﺯﺍﺋﺪ ﻳﺘﻜﻴﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻛﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ، ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣( " ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﺰﻳﺪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺃﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ " ﻫﻮ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻛﺎﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺜﻼ " ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻟﻜﺄﻧﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ.
" ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ١٣ - ٢٣.
)٣( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ، ﻭﻟﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ / ٨٨
)٢٤٢(

ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺟﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻐﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺧﻠﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺩﻻﻟﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻇﺎﻫﺮﺓ " ﺑﻼ ﺣﻴﺎﺓ " ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻞ ﺑﺬﺍﺗﻪ " ﻭﻻﺣﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻛﻨﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻨﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﺼﻌﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻌﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ
ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺪﻫﺶ " ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﺃﻱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﺠﻴﻮﺷﻬﻢ ﻭﺧﺰﺍﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺓ ﺯﺍﻳﺪﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ " ﺣﺬﻕ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺪﻕ ﻭﺣﺪﺍﻕ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺴﻤﻌﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺼﺮﺍﺕ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺳﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺗﻪ " ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ "
ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ " ﻭﻻ ﻣﺨﺎﺑﺮﺓ " ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
" ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ " ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ " ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻱ ﻟﻴﻌﻠﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ
)٣٤٢(

ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺃﻧﻬﺞ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺤﻬﺎ "
ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻓﻲ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻏﻮﺍﺋﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﺼﺮ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﻂ
ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﺧﺒﻂ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﻂ ﺧﺒﻂ
ﻋﺸﻮﺍﺀ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺿﻼﻟﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﺳﺎﺭﺕ ﺭﺍﻛﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻏﻮﺍﻳﺘﻬﺎ " ﻓﺼﺪﻋﺖ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺼﺪﺕ " ﻭﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻉ
ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﻪ " ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ " ﺃﻱ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ " ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ "
ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
" ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺒﺴﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻪ " ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ " ﻭﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺬﻭﺑﺘﻪ " ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺻﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ " ﻭﺳﻠﻜﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻬﺠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻛﺎﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺃﻧﻬﺞ ﻭﺿﺢ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻭﻧﻬﺞ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺿﺢ
ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺎﺭ ﻧﻬﺠﺎ ﻛﺄﻧﻬﺞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻨﻬﺠﺖ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ " ﺃﻱ ﻭﺿﺤﺖ ﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻜﻢ ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻫﺪﺍﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ "
ﻟﺘﻨﻬﺠﺖ "
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﺍﺗﻀﺤﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻻﺑﺘﻬﺠﺖ " ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺃﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﺑﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﺣﻖ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ " ﻭﺃﺿﺎﺀ "
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ.
" ﻓﺄﻛﻠﺘﻢ ﺭﻏﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻴﺸﺔ ﺭﻏﺪ ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ " ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺎﻝ
ﻳﻌﻴﻞ ﻋﻴﻠﺔ ﻭﻋﻴﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ " ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻛﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ
" ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ " ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ " ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻇﻠﻤﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻱ ﻣﻊ ﺳﻌﺘﻬﺎ "
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻗﺪ
ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ " ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ

()٤٤٢

ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻷﻓﻌﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ
" ﺭﻭﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﻬﻼ " ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﻭ " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺃﻭ ﻧﻜﺮﺓ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ " ﻭﺧﻴﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻞ ﺭﺩﺉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﻡ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺟﺘﻼﺏ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺟﺘﻨﻴﺘﻢ " ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ " ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ " ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺭﺑﻜﻢ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻱ
ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( " ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻧﻮﺭﻛﻢ "
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ.
" ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﺠﻬﺎﺩ ﺟﺎﻟﻮﺕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﻭﻳﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺓ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻓﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ " ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺤﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻟﻜﻢ ﻟﻜﻔﺮﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺩﻛﻢ " ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﺍﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺪﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻌﺪﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﺕ ﻟﻠﺘﻮﺿﻴﺢ ﻓﺼﺤﻒ " ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ
" ﻭﻟﺘﻨﻴﺒﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺗﻨﺒﺆﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺗﺬﻋﻨﻮﺍ ﺑﻪ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺭﺗﻖ ﻟﻠﻔﺘﻖ " ﺍﻟﻔﺘﻖ: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ
ﺿﺪﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ " ﻓﻤﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺍﻟﺼﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ " ﻻ ﺯﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺀﺓ
ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣١ ﺹ ٨٣٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٦١٣
)٥٤٢(

" ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﻱ،
ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺒﺎﻃﻦ
ﺭﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻔﻀﻲ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﻐﺔ ﻻ
ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻀﺎﺀ ﻻ ﺳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻓﻀﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﺜﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ "
ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻒ ﺃﻱ ﺧﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ
ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻔﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻭﺃﺛﺮ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ
ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﻳﺮﻳﻦ ﺑﺨﻔﻪ ﻭﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺑﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
" ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ " ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ )١( ﻓﻮﺍﺩﻋﻬﻢ ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
.
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ،
ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻻ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ
ﺃﻭﻟﻬﺎ "
)٦٤٢(

ﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺑﻌﺪﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ
" ﺧﻠﻴﺞ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ " ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺂﺑﻴﺐ ﺟﻤﻊ
ﺷﺆﺑﻮﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻫﻢ ﺍﻻﻝ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺒﻤﺤﻤﺪ ﺷﺮﻑ
ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺪﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺃﺿﺎﺀ ﺯﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻭﺭﺍﺙ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺗﺄﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺧﻮﻩ.
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺘﻢ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺳﻘﻂ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﺎ، ﺇﻻ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺘﻠﻮﻧﻪ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )١(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ
ﺇﻣﻼﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٧٤٢(

ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﻃﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫ
ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻭﻃﺎﻟﺒﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ، ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺳﺒﻄﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ )١(
ﻭﻓﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺑﺪﻭﺣﺎﺕ ﻓﻘﻤﻤﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ
ﻛﻤﻴﺖ:
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻭﺡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ * ﺃﺑﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻃﻴﻌﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﻏﺪﻳﺮﻳﺔ ﻛﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺘﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٠٨١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻳﺮﻳﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺝ ٥٣ / ٧٣٢ - ٧٥٢ ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻳﻞ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٥١ - ٠٧١ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻸﻣﻴﻨﻲ ٣ / ٧٠١ - ٢١١.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺯﻭﺍﺝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻌﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺳﻴﺎﻕ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ
ﺻﺪﺭﺍ ﻭﺫﻳﻼ - ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﺑﺘﺤﻘﻘﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻗﺪﺱ ﻭﻫﻢ: ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ - ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﻼﺹ ﻃﻮﻳﺘﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻪ - ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ -
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ " ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭ
ﺃﺳﻴﺮﺍ... " ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﻫﺔ ﺗﺸﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻣﺼﺪﺍﻕ
ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ،
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﻢ ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺇﺧﻼﺻﻬﻢ ﻭﻃﻮﻳﺘﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻟﻴﺼﺢ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ، ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﻓﻴﻬﻢ

ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﻮﺯﺍﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ - ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺛﻢ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺯﺍﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٨٢ - ٣٣ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻧﻰ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻬﻠﻠﻪ ﻭﺗﻤﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ( ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺒﺌﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ )ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻸﻟﺌﺔ
ﺳﺘﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺁﺩﻡ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺤﺠﻮﺟﻴﻦ ﺳﺎﻛﺘﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺧﻠﻘﺔ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺋﺖ ﺑﺼﻨﻴﻊ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ( ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻟﻢ
ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻰ ﺍﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺼﻨﺎﻩ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺤﺠﻮﺟﻴﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺗﺎﻣﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺍﻻ
ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺁﺩﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ - ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ -
ﺍﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٨٤٢(

ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)٩٤٢(

.(ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ )١
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻻ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺬﺑﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﻟﻌﻠﻤﺖ
ﺳﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺒﺐ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ " )٤(.
.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ / ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ / ٠٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٨٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٥٥ ﻭ ٤٨
)٠٥٢(

٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻓﻤﻀﻴﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ ﺫﻟﻴﻼﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻣﺎ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻷﺗﻠﻔﺎ ﻧﻔﺴﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ " ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺣﻴﺚ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺛﻢ ﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: " ﺛﻢ ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٩٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﺃﻱ ﺣﺴﺒﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﻤﻤﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ... "
)١٥٢(

٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺿﻌﺔ ﻗﻤﻴﺺ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺁﺧﺬﺓ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﺗﻢ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺗﺮﻣﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﻟﻨﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻱ، ﻭﻟﺼﺮﺧﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺸﺮﺕ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻃﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻴﺘﻴﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻳﺘﻴﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺯﻭﺝ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ
ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺃﻱ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ "
ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﺼﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ "
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻱ ﺃﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻃﺮﺍ
ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٧٣٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٦١١: ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
 ﻭﻣﻌﻪ[ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻫﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﺎﺭﻋﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺳﻴﻔﻪ! ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭﻻ ﻛﺸﻔﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻻ ﻋﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٨٣٢.
)٢٥٢(

.ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ; ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ
ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭ
ﺳﻴﺠﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ " ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻔﺘﻦ " ﺃﻱ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﻭﻳﻀﻞ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺑﺨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻬﻢ )٢( ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺃﻋﺮﺽ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٠٧٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٣٥٢(

:ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﺪﻝ ﺑﻌﻤﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺰﻡ ﺻﺪﻭﺭ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻣﻤﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺻﺪﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻨﺪﺍ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﺘﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭ
ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻨﻘﺎﺽ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺑﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﺳﻴﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺿﻼﻝ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﺎﻏﻮﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﻋﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
.
--------------------

)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٦٩٢
)٤٥٢(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺨﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺎﺑﻘﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺮﻭﺭ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺧﺺ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﻜﺮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻛﻔﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻭﺟﺐ
ﻗﺘﻠﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻫﻞ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ
)١( ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ / ٥٩٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ "
ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
" ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ
٣٢ ﺹ ٦٧ - ٥٩، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٦ / ٢٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ
٤ / ٦٩
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٥ / ٥٢٢ ﻭ ٥ / ٨١٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ

ﺑﻴﻌﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻥ ﺣﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻤﺮﺍﻣﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢ ﺝ ٩
ﺹ ٩٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤ )٩ / ٨٧(، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٥ ﻭ ٤٥
ﻭ ٥٥ )٦ / ١٢( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
٦٧، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٥ ﺹ ٨١٢ ﻭ ٣٢٢ ﻭ ٤٢٢ ﻭ ٥٢٢، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٧٤١
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺝ ١ / ٥٧٢ ﻭ ٤٨١ ﻭ ٧٩٢ ﻭ ٠١٣ ﺝ ٢ / ٠٧ ﻭ ٣٨ ﻭ ٣٩ ﻭ ١١١ ﻭ
٦٩٢ ﻭ ٦٠٣ ﻭ ٨٨٤ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٤ ﻭ ٦٤٤ ﺝ ٤ / ٦٩ ﺝ ٥ / ٠٨١ ﻭ ٧٨٣.
)٥٥٢(

:ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ، ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺗﺠﺰﻭﻥ ﺍﺭﺗﺠﺎﺯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎ * ﻭﺷﻌﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ * ﻭﻓﺤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺯﻧﻪ ﻣﺴﺘﻔﻌﻞ ﺳﺖ ﻣﺮﺍﺕ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﺣﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﺃﺛﻼﺙ، ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻓﺤﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻢ " ﺃﻱ ﺧﺼﻤﻚ ﻣﺮﺟﻮﻡ ﻣﻄﺮﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ،
ﺻﺮﺥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺻﺮﺧﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٦٩٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﺭﺍﻉ ﺹ
٩٥١ - ٠٦١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٦٥٢(

ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻣﻮﻻﻫﻢ! ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻫﺎﻙ؟ ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺻﺮﺧﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺻﺮﺧﺘﻚ ﻫﺬﻩ! ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻌﻼ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻻﺩﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺻﺮﺥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺻﺮﺧﺔ
ﻳﻄﺮﺏ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻻﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺁﺩﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺏ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻟﺒﺲ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻣﻨﺒﺮﺍ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻃﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﻪ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ
ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻇﻨﺎ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ ﻇﻨﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻫﻢ
ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻫﺎﻙ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻫﺎﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻻ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٤٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ: ٠٢

()٧٥٢

ﻣﻨﺒﺮﻯ ﻫﺬﺍ: ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ )١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٥٤٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺝ ٤ / ٥١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﻭ - ﻳﺎ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﻧﺒﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﺭﻯ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺍﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻬﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻓﻌﺪﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺺ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٦ / ١٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻴﺒﻮﻧﻪ ﻭﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﺮﺅﺍﺳﻲ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٤٠٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻩ ٤ / ١٩١ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺍﻻ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﺳﺮﻯ: ٠٦.
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻧﺰﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ
ﺍﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﺟﺪﻙ " ﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺪﺓ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٣ / ٤٣٢
)٨٥٢(

٢٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺍ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺟﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ
ﻃﺎﻋﺔ
ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻚ
ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﻻ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ؟ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ
ﻓﻴﻜﻢ )١(.
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﺘﻠﻜﺄ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﺋﻼ ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻭﻧﺎﻛﺮﺩﺍﺫ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﺼﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺄﻧﻪ، ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻭﺟﺊ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﻜﻔﻴﺮﺍ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻔﻴﺮﺍ ﻟﺘﻠﻜﻮﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ )ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ:
" ﻭﻋﻤﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻴﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﻏﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ: ﻓﻜﺴﺮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺮﺩﻩ ﻭﺩﻓﻊ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻭﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺣﻄﻢ
ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﺃﻧﺎ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ ﻭﻋﺬﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺹ ﻛﻼﻣﻪ.

()٩٥٢

ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻭﺟﺊ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﺕ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ، ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١( ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻠﺒﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺫﺍ ﺑﺄﺱ ﻭﺻﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ
ﺑﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١ / ٤١٦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺑﻤﺴﻴﺮﻫﻢ ﻟﻴﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻴﺮﻫﻢ، ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻣﺾ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﺍﺫﻫﺐ
ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺍﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ " ﻭﻟﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻥ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻟﻮ ﺳﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻙ ﺍﻟﻐﻤﺎﺩ )ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻗﺼﻰ ﻫﺠﺮ، ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ( ﻟﺠﺎﻟﺪﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٤ / ٠١٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٤٣٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٣٩٢ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ٤ / ٦٧١ ﻭ ٧٧١ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻻﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺎﺭﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﺫﻫﺐ
ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﺗﻼ ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺝ ٣ ﻕ ١ / ٥١١ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٨ / ٧٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻧﺲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻥ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
)٠٦٢(

ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺘﻰ
ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻴﻤﻀﻲ )١(.
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻠﺒﺒﺎ
ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﺼﻨﻊ ﺫﺍ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﻄﺒﻘﺖ ﺫﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(.
٥٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٣(:
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ، ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺨﺼﻮﻣﻬﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ،
ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ )٤(.
.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﺳﻴﺠﺊ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )ﺥ ٢٥١(: " ﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺨﻼﺓ، ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺯﻳﺮﻩ
ﻭﺣﻠﻴﻔﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ " ﺍﻧﻰ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻼ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ".
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻭﻝ ﻛﻼﻡ

ﻋﻤﺮ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ
ﺍﻻ ﺍﻧﺎ ﺧﻔﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ٢ / ٠٢ ﻭ ١ / ٤٣١ ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ
ﻟﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻻ
ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺼﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ
ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺧﺼﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺛﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻢ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﻌﺪ
)٢٦٢(

ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻭﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ " ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺁﺩﻡ " ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﺀﺗﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺎﻣﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻧﺼﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻟﺴﺘﺔ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻣﻌﺼﻮﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ
ﻟﻮ ﻗﺒﺾ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻇﻠﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﺸﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ; ﻓﻴﺨﺮﻭﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻳﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ؟ ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻇﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﺇﻻ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
.
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٣٤٣ - ٤٤٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٠٢
)٣٦٢(

ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺣﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻣﻌﻬﻢ
ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺼﺒﺤﻚ ﺑﻜﺮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻏﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻠﺔ ﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﺆﻟﻔﻪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﻭ
ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺑﻴﺪﻩ: ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻨﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﻗﺪ
ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٦٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺹ ﺫﻟﻚ ﺹ ٥٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٢٦١
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ٢ / ٦١.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ٢ / ١٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻗﺴﻤﺖ - ﺃﻭ ﺣﻠﻔﺖ - ﺃﻥ ﻻ ﺃﺿﻊ ﺭﺩﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺣﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﺭﺩﺍﻱ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻧﻪ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻻ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺠﻤﻌﻪ " ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﺯﺍﺭ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﻊ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻣﺮ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﻒ
ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺮﺁﻥ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻤﺎ، ﻓﺤﻤﻞ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻘﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻦ

.ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺹ ٦٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٧٤ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺭﺩﺍﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺼﺤﻒ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ...
)٤٦٢(

ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺧﺘﻤﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺃﻧﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻏﺪﺍ ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ،
ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺣﻘﻲ، ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ:
)٥٦٢(

ﻣﺎ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻴﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ
ﺃﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻨﺴﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺑﻊ
ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻓﺎﺳﺘﻔﻬﻢ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻧﻌﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ )٢( ﻳﻘﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺣﺴﻨﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺩﺭ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
٨٧ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٤ / ٧٧٢( ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻭﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ، ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻷﺧﺮﺟﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺹ: ﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻹﻳﺠﻲ ٢ / ٣١٦
ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺘﻪ ١ / ٣٦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺎ
ﺃﻧﺲ
ﺃﺳﻜﺐ ﻟﻲ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺲ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺘﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻧﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ! ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻨﻰ ﻭﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﺻﻮﺗﻲ، ﻭﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ.

()٦٦٢

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ )٢( ﻓﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٤ / ٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ١٣١.
ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٩١، ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٦١١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻮﺻﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٣ ﺹ ٥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻋﻠﻮﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻘﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻣﺤﻠﻘﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﻼﺣﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﺼﺒﺤﻚ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭ
ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻫﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٦٢(

ﺣﻠﻘﻨﺎ ﺭﺅﺳﻨﺎ ﻭﺑﺬﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺬﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭ
ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﻫﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻏﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻓﻈﻬﻤﺎ ﻭﺃﻏﻠﻈﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﻔﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﻧﺮﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﺟﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ، ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﻋﻮﻧﺎ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﺛﺒﺖ
ﻗﻨﻔﺬ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺘﺤﺮﺟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻥ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﺎﺳﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ )١( ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٦٨٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﺘﻴﻠﺔ ﻓﺘﻠﻘﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ! ﺃﺗﺮﺍﻙ
ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻙ؟
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٩١: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٢٠٢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻌﺜﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ.
)٨٦٢(

ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻴﺘﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﻲ؟
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﻓﺪﺧﻞ.
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻓﻨﺎﺩﺕ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻪ
ﻓﺼﺮﻋﻪ
ﻭﻭﺟﺄ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ، ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻟﻤﺎ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﻨﻔﺬ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻓﺄﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ،
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٧٩٣
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٩٦٢(

ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺴﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﺛﺮﻭﻩ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻜﺎﺛﺮﻭﻩ،
ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻗﻨﻔﺬ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺍﻥ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺘﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ
ﻓﻨﺎﺩﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺘﻔﻘﺄ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻙ، ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻙ ﻏﻴﺮ
ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﻬﻦ
ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ
ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻔﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ
ﺛﻢ ﺧﺬﻟﻮﻧﻲ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﺡ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﻮﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺄﻱ ﺣﻖ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻌﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻨﻔﺬ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺣﻴﻦ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺣﺎﻟﺖ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﺠﺄﻫﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﺟﻨﻴﻨﺎ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻌﺘﻞ ﻋﺘﻼ
)٠٧٢(

ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ )١( ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻬﻴﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﻧﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻘﺘﻠﻚ
ﺫﻻ ﻭﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺠﺤﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺁﺧﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ٣٨ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﺮ
ﺿﺮﺏ ﺑﻄﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ( ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺢ: ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ
ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺳﻤﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﺤﺴﻦ ﻛﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺷﺒﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﺒﺮ
ﻛﺒﻘﻢ ﻭﺷﺒﻴﺮ ﻛﻘﻤﻴﺮ ﻭﻣﺸﺒﺮ ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻴﻞ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻔﻆ ﺃﺑﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٤٠١ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﺴﻴﻦ.
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٤٠٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ )ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١ / ٤٠٥:( ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ: ﺗﺄﺧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﻄﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﻮﻳﻦ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٥ / ٠٠٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠٨٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ٣ ﻕ ١ / ٤١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ
ﺗﺮﺛﻨﻲ ﻭ
ﺃﺭﺛﻚ.
ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٠٧٢، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ١ / ٠٣٢، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢١ / ٨٦٢ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
٠٩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺿﻪ ٢ / ٩٠٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ٩٨ ﻭﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ

٩ / ٣٧١ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢ / ٤٣٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٣ / ٩ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣ / ٤١
ﻭ ٧١٢، ﻭﺣﺴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٥٤ ﻭ ٦٤، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺝ ٤ / ١٧١ - ٩٠٢.
ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺳﻢ
ﺣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺬﺭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " ﻓﺠﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﻮﻣﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ! ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻪ، ﺍﻧﻰ
ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﺖ -
ﻭﺍﻧﻰ ﻻ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺳﻨﺎ ﻭﺃﺭﻣﺼﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎ ﻭﺃﺣﻤﺸﻬﻢ ﺳﺎﻗﺎ -: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻛﻮﻥ
ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ١٢٣; ﻛﺎﻣﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢ / ٤٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ١ / ٦١١
ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ٣ / ٤٥٢، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٩٥١ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ٦ / ٨٠٤، ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ١٠٤.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ
)ﺍﻟﺤﻠﻒ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﻻ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﺯﺭﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﻛﻤﺆﺍﺯﺭﺓ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺣﻴﻦ ﻳﺆﺍﺧﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻴﺆﺍﺧﻲ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﻘﻴﻘﻪ ﻭﺷﻜﻠﻪ: ﻳﺆﺍﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ )ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١ / ٤٠٥، ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ١٧ - ٠٧
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٠٧٢( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺗﻚ ﺍﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻨﻰ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺍﻛﺮﻙ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻯ ﺍﻻ ﻛﺎﺫﺏ
ﻣﻔﺘﺮ )ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٢ / ٨٦١ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٥٤ ﻭ ٦٤(.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺮﺍﻩ ﺹ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻴﺤﺮﺓ ﺑﻦ ﻗﺮﺍﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﻗﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻛﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻓﺘﻬﺪﻑ ﻧﺤﻮﺭﻧﺎ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ؟ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ١ / ٤٢٤، ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﻧﻒ ١ / ٤٦٢، ﺑﻬﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ ١ / ٨٢١، ﺳﻴﺮﺓ ﺯﻳﻨﻲ ﺩﺣﻼﻥ ١ / ٢٠٣، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٢ / ٣(.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺹ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺭﺩﻫﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻳﺲ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٤٢٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ

ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)١٧٢(

!ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
)٢٧٢(

ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺍﻻ -
)٣٧٢(

ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﻩ
ﺑﺎﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﻖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﺂﺫﺍﻧﻨﺎ ﻭﻭﻋﺘﻪ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﻬﺪ ﻫﺬﺍ
ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺻﺪﻕ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻘﺪ ﻭﻓﻴﺘﻢ
ﺑﺼﺤﻴﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻗﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ: ﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ
ﻟﺘﺰﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻌﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ: ﺇﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭ
ﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻭﻣﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻧﺎﺑﺬﻫﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺎ ﺹ ٥٢١، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﺸﺮﻳﻄﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﻭﺻﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٧٢(

ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻲ
ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺬﺏ
ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١( ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻭﺍﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻛﻔﻔﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻛﻒ ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻙ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﻭﺍﻋﺰ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻟﻮﺿﻌﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﺗﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻟﺔ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﺭﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )٢( ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺍﻻﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﺯﻳﺘﻬﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣.

()٥٧٢

ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻜﻴﺎ ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺣﺎﺿﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺣﺴﺪﻛﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻜﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻚ؟ ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(:
ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺳﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ: ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﻃﺮﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻚ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻔﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ".
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﺄﺑﻲ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮﻭﻩ، ﺛﻢ ﻟﺒﺒﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﺤﺪﺙ ﻋﻨﻲ ﻓﺒﺎﻳﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻓﻮﺟﺄﻭﺍ ﻋﻨﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺴﻠﻌﺔ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﺪﻱ
ﻭﻓﺘﻠﻮﻫﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ
.
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦

()٦٧٢

ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻴﻔﻲ، ﻟﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﺒﻨﻚ ﻭﻟﺆﻣﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻃﻐﺎﺓ ﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺼﻮﻝ
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺻﻬﺎﻛﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻬﺎﻙ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺗﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻟﺠﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺟﺪﻙ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﺑﺎﻙ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﻧﺎ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻮﻟﺪﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺟﺪﻱ، ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )١( ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻬﺎﻙ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻨﻔﻴﻞ ﺟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﻋﻤﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻥ ﺻﻬﺎﻛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺻﻬﺎﻙ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻓﻠﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺭﻣﺘﻬﺎ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺮﺁﻫﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺮﻣﻴﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺭﺑﺎﻫﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺣﻨﺘﻤﺔ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺁﻫﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﻄﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺄﻧﻜﺤﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺧﺎﻻ ﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻨﺘﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺧﺘﺎ ﻭﻋﻤﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ: " ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ
ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ] ﺍﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺻﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺨﺮﺝ. )ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻪ[ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﺮﺽ ﺑﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﻦ ﺍﻗﻌﺪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺧﻲ، ﺍﻧﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﺝ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻧﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺻﻬﺎﻙ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻼ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٧٧٢(

.ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺖ: ﺗﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭ
ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ، ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ، ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻘﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺻﻔﺘﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺯﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ
ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﺃﺣﺪ " )٢( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ
.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻧﺺ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺝ ٢ / ٧١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻪ ﺹ ٣٩١ ﻣﻤﺎ
ﺳﺒﻖ -
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ١٩٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻀﺒﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻭ
ﻧﺎﻛﺮﺩﺍﺫ - ﺃﻱ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ، ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻭﻧﺎ ﻛﺮﺩﺍﺫ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺹ ٣٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٥٢
)٨٧٢(

ﺃﻧﺖ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻤﺮ: ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺄﻣﺘﻚ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺳﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻟﺨﺒﺮﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺳﻜﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻚ ﻟﻪ ﻟﻤﻄﻴﻊ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻻ ﺗﻜﻒ
ﻛﻤﺎ ﻛﻒ ﺻﺎﺣﺒﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺃﺷﺪ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺑﺎﻳﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻓﺘﻌﻴﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ؟ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ - ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ،
ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ
ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻓﻠﻢ ﺧﺎﺻﻤﺘﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﻤﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻻﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺬﺑﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻒ ﺍﻻﻥ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻌﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻲ ﻓﺄﺑﺸﺮ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻜﻤﺎ ﻭﻭﺍﺯﺭﻛﻤﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺧﺰﻳﻪ، ﻭﻳﻠﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻮ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺟﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻭﻓﺘﻜﻪ ﻭﻏﺎﺋﻠﺘﻪ، ﻓﺪﻋﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺴﺖ ﺑﻘﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺎﺑﻮﺗﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻓﻲ ﺟﺐ
ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻘﻔﻞ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺻﺨﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺸﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﺎﺳﺘﻌﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﻭﻫﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻣﻦ
ﺣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ
)٩٧٢(

ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻓﺎﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﺭﺑﻪ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺪﻻ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻏﻴﺮﺍ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻬﻮﺩ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ، ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻠﻰ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻠﻌﻨﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻌﻨﻚ )١( ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﺜﻤﺎﻥ،
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻌﻨﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(،
ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺝ ٢ / ٠٠١ ﻭ ٤١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ٨ / ٦٢ ﻁ ﻟﻴﺪﻥ ﻭﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻻﻧﻒ ٢ / ٧٠١، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٣ / ٢٢١، ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ
٤ / ٥٨( ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺪﻣﻌﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻘﺒﺮﻫﺎ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻴﺢ: ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ(: " ﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ " ﻟﻴﻜﺘﺴﺒﻮﺍ "
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻠﺤﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻬﺎ ﻭ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻌﻨﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺭﻓﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺬﺍﻓﺔ
ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺃﻳﻨﻜﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺢ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ "
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٥، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺎﺏ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ٨ / ٦٦٣.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺘﻮﻋﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﺀ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ

ﻓﺘﺒﻄﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﺘﻄﺄﻛﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺮﺍﻫﺎ ﺭﺩﺕ ﺃﻭﻻﻫﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺗﺮﻓﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﺘﻄﺄﻛﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
)٠٨٢(

(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ )١(
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺭﺗﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﺑﺪﻭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ١ / ٧٩٤: ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺪﺃﺏ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺣﺎﺋﺪﺍ.
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻇﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، )ﻭﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﺨﺸﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻷﺭﺍﻧﻲ ﺳﺄﻋﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻻﻧﻔﻚ ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻔﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﻖ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺻﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺯ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺯ ﺑﻪ، ﻋﺎﺭﺿﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻜﺘﻪ ﻭ
ﺃﺳﻜﺘﻪ.
)١٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﺮﺗﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﻓﻌﻠﻲ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻋﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ
ﻣﻨﻲ ﻟﻴﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻭﺭﺃﻭﻧﻲ، ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻧﻲ، ﺍﺧﺘﻠﺠﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﻧﻬﻢ
ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ )١(.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺬﻭ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺷﺒﺮﺍ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺒﺎﻉ،
ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺒﺔ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻲ ﺭﻕ ﺑﻘﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ
ﻭﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺨﺮ ﻭﻳﻜﺴﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻼ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺹ ﺫﻟﻚ ﺹ ٢٢ - ٢٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٢٨ - ٢٩، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
)٢٨٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻈﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻤﺮ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻪ، ﻭﺷﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻱ ﺧﻒ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺁﺩﻡ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺂﺩﻡ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻛﺴﻌﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺿﺮﺏ ﺩﺑﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺼﺪﺭ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻈﺎﻅ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٢( " ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻓﺒﻌﺚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺟﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻭﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻷﺿﺮﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻨﻔﺬ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻓﺄﺿﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ، ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻭﺛﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺴﺒﻘﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻜﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺒﻄﻮﻩ ﻭ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ، ﻭﺣﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ
ﻗﻨﻔﺬ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﻀﺪﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻣﻠﻮﺝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﻔﺬ: ﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻟﺠﺄﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻓﻜﺴﺮ ﺿﻠﻌﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺓ ﺻﻠﻮﺍﺕ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٥ - ٦٥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
)٣٨٢(

."  ﻳﺘﻞ[ﻣﻠﺒﻴﺎ] (ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻌﻮﺩ ﺣﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺳﻴﻔﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﻟﻌﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻟﻔﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺧﺬﻟﻮﻧﻲ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻳﻊ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻛﺎﺛﺮﻭﻫﻢ ﻓﻜﺜﺮﻭﻫﻢ: ﻏﺎﻟﺒﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻐﻠﺒﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻠﺞ
ﻛﺠﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﻟﻐﺘﻴﻪ ﻭﺯﻧﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻠﻪ ﺻﺮﻋﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺧﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻠﺘﻠﺔ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﺍﻻﻗﻼﻕ ﻭﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ، ﻭﺃﺗﻠﻪ ﺍﺭﺗﺒﻄﻪ ﻭﺍﻗﺘﺎﺩﻩ.
" ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺄﻣﺘﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﺄﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺄﻣﺘﻪ ﺃﻱ ﻧﻐﻤﺘﻪ ﻭﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻧﺎﻣﺘﻪ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻫﻴﺠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻬﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺴﻌﺮﺕ
ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺪﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻫﻜﺬﺍ
" ﻭﻋﺎﻗﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺒﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ " ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ " ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻫﻜﺬﺍ " ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺎﻋﺎ ﺑﺒﺎﻉ ".
٦٤ - ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
)٤٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ
ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻘﻠﺒﻮﻧﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺻﺎﻳﺢ " ﻻ
ﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻨﻄﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺛﻢ
ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻨﺪ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﺃﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺜﻜﻮﻝ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻮﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ
ﻭﺃﺭﻣﻖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺧﻼ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻝ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺗﻔﻘﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻟﻜﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺎﺭﺓ ﺝ ١ / ٣٧ - ٤٧
ﻣﺮﺳﻼ )ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ( ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺝ ١ ﺹ ٢٣
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻬﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ
ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻳﻘﻮﻝ
... ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻞ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﺒﻨﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ...

()٥٨٢

ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ )١(، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ، ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺠﺰﻭﻥ ﺑﺎﻷﺯﺭ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻴﺔ، ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺧﺒﻄﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﻣﺪﻭﺍ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻠﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﺴﺮﻋﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻐﻠﻖ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﺪ
ﺗﺮﺑﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ )٢(.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٧: ﻓﺎﻧﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻓﻘﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﺋﻞ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ
ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺭﺣﻠﺘﻪ ﺹ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
٢ / ٤٥٦ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٣٩١، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ٨ / ٩٤١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٥ / ١٥٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ٢ ﻕ ٢ / ٨٣ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﺴﻦ! ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺘﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺆﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺘﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻀﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻧﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ، ﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﺰﺋﻴﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ!! ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﺑﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻜﻮﺍﻩ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ )ﻉ( ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻳﺮﺩ ﺑﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺰﻭﻝ ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﻝ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺑﻘﻠﻖ ﻭﻻ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻣﻌﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﺨﻮﻥ
ﻷﻧﻮﻓﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻀﻄﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻘﻠﻘﻮﻥ: ﻫﻞ ﻳﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ؟
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺄﺵ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﺄﺟﻴﺐ، ﻭﺍﻧﻰ
ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺂﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺰﻗﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺩﻭﻥ ﻭﻳﺸﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭ

.ﻳﻘﻬﺮﻭﻧﻬﻢ
ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻧﺎﺩﻯ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﺮﺩﻭﻥ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﻳﻌﻴﺪﻭﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ: ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻟﺮﺋﺎﺳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻨﻈﻴﻢ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺿﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻌﻪ: ﻫﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺷﺆﻧﻬﻢ ﻭﻧﻈﻢ ﺳﻴﺎﻗﻬﻢ - ﺑﺼﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﺧﺎﺋﺒﺔ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ: ﻫﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﻔﻘﺔ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺑﺄﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ".
ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺄﻋﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺣﻠﻔﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺻﺮﺍﺥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺼﻄﻚ ﻓﻲ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
" ﻻ ﺣﻠﻒ ﻭﻻ ﻋﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻟﻌﻘﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺣﻠﻒ.
ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( " ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ "
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ.
ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ - ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ
ﻟﻠﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻔﺬﻳﻦ ﻟﺠﻴﺸﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭ ﻋﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ - ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: " ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﻒ ﻋﻤﻮﻣﺎ. ﺑﻞ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻬﺠﺮ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺹ " ﺍﺋﺘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺳﻜﺘﻦ!
ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻋﺼﺮﺗﻦ ﺃﻋﻴﻨﻜﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﺃﺧﺬﺗﻦ ﺑﻌﻨﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻦ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻨﻰ! ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﺒﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ.
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻈﻞ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻈﻞ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺘﺒﻌﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭ
ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻞ ﺟﺪﻩ، ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺩﻫﺶ ﻣﻦ ﺍﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﺘﺮﺍﺀﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻔﺮﺱ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺸﺎﻏﺒﺔ، ﻟﻴﺴﻌﻰ ﻫﻮ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻫﺬﻩ; ﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻩ ﻭﻳﻈﻔﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﺎﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﺩﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﺻﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭ

ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻌﺒﺮﻩ
ﺍﻟﻐﺎﺷﻤﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﻣﻮﻻ ﻣﻄﺎﻋﺎ، ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ
ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻫﺬﻩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﺃﻭ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻣﻊ ﻏﻴﺮﻱ؟، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺳﺘﻌﻠﻢ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ١ / ٣٥، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٢١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺝ ٢ ﻕ ٢ / ٩٣ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺣﺪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ - ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻇﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﻣﺎﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ١ / ٣٨٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻟﻌﻠﻰ: ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺒﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺳﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻨﺮﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺰﺍﻭﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺗﻨﺰﻳﻠﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﻚ ﻭﺭﻳﺐ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﺪﺳﺔ ﻭ
ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻜﻨﻪ ﺹ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺍﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ )ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤( ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺹ
" ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺒﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻯ " )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٤٩١( ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ " ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ - ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ
ﺍﻻ ﻋﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻌﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ: ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻭﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻮﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ

:ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ " )ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
٢ / ٧٥٢، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ٥ / ٣٢( ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٨٢(

ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺃﻛﺎﺑﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺎﻧﺒﻌﺜﺖ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻲ
)٧٨٢(

ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻜﺘﻮﺍ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
)٨٨٢(

ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ،
)٩٨٢(

ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ
)٠٩٢(

ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ )١( ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ
ﻛﺬﺑﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﺌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ
ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺑﺎﺑﻲ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ
ﺣﺬﻳﻔﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﻓﺄﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻓﺴﺄﻻﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺐ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺘﻘﻄﻌﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٤١١ " ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ... ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ
ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ - ١٢ ﻗﺼﺔ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭ
ﺭﺃﻳﻪ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ
)١٩٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ، ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻴﺎ، ﻭﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺭﺍﻋﻴﺎ، ﻓﺘﻮﻟﻮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﻻ
ﺟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﻦ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺘﺨﺬﻛﻢ ﻟﺠﺄ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺣﺼﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻭﺧﻄﺒﻪ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻓﺈﻣﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺻﺮﻓﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻜﻤﺎ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻧﺄﺗﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻴﺘﻔﺎﻗﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ )٢(
ﻓﺎﻥ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٧: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﻫﻠﻚ
ﺛﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٥١١ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ١٢ ﺟﻌﻞ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺨﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﻎ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ...
ﺍﻟﺦ
)٢٩٢(

ﻛﻨﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺤﻘﻨﺎ ﺃﺧﺬﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻠﺒﺖ
ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺷﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻧﺤﺐ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺤﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﻧﺨﺎﻑ
ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﻜﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺸﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ * ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻘﺒﻠﺘﻜﻢ * ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ * ﻫﺎ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻋﺎﺯﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﺎﻷ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ " ﻭﺳﺎﻕ
.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ: " ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ " ﺍﻧﻬﻢ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ " ﺍﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻙ
ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ " ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ، ﺧﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻟﻴﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﻙ...
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻭﻡ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ٤٧ - ٨٧
)٣٩٢(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﻜﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻚ ﺛﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﺟﻬﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺗﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺮﻃﺎ، ﻭﻻ ﺣﻠﻠﻨﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺳﻄﺎ ﻭﻻ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺷﺤﻄﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﺇﺫ ﻛﻨﺎ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺣﻘﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻚ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺮﺏ ﻛﻔﺮﺡ ﺧﺴﺮ ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻻ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺧﺒﻄﻪ ﻳﺨﺒﻄﻪ ﺿﺮﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﻠﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﺗﺌﺪ
ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺮﻃﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺨﺘﺮ ﻟﻜﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻟﻔﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺣﻠﻠﻨﺎ ﻭﺳﻂ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻭﺓ
" ﻭﻻ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺷﺤﻄﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﺒﻌﺪﻳﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺭﺃﻳﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺤﻂ ﻛﻤﻨﻊ
ﻭﻓﺮﺡ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻧﺰﺣﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻓﻬﻮ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﺡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺒﻘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻧﺒﻌﺪ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻌﻴﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺸﻮﺭﺗﻨﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺸﺤﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺷﺤﻂ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻼﻩ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﺤﺰﻥ ﻭﻟﻢ ﻧﻬﺘﻢ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻢ ﻋﻨﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻩ -
)٤٩٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺨﻄﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺻﻮﺏ.
٧٤ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ )١( ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺒﺾ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺎﺣﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ،
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﺴﺨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )٢( ﻓﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣ / ٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺳﻼ، ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ، ﺍﺭﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ٥٢١ ﻭ ٤٧٢ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ١ / ٣٦ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺫﻫﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ،
ﻻﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻨﻲ ﺍﻻﻥ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ! ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺘﺬﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺬﺧﺎ ﻭ
ﺷﻤﺨﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ".
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ١ / ٤٣١ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺑﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻋﻤﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ
ﻓﺤﺎﺩﺛﺘﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺍﻥ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ

ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭ
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﻔﺎ ﺣﺠﻔﺎ.
)٥٩٢(

ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺻﺪﻗﻮﻫﻢ، ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ، ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻓﻌﻘﺪﻭﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﻳﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﻭﻏﺪﺭﺍ
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺻﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺴﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻻ ﻟﻴﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٦، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺫﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٩٢(

ﻭﺫﻫﺒﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ. )٢(
٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﻲ! ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻠﻢ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺷﻐﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ
ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﻔﺬ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ،
.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٨٠١ - ١١١.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧٢ ﺹ ٤١٢ - ١١٢.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺹ ١٦٢ - ٢٨٢ ﺑﺸﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻨﻬﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻓﺘﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺹ ٨٧ - ٠٨

()٧٩٢

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( )١(
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ، ﻭﻭﺛﺐ ﻭﻗﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻨﻔﺬ ﺍﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ، ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺴﺨﻔﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻪ ﻓﺨﻠﻨﻲ ﺁﺗﻴﻚ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﺟﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺟﺐ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻲ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺮﻙ ﻭﺻﻴﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ١ / ١٩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٢٢.
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ١٢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻘﻰ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﻭﺻﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻘﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻰ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻭﻣﻦ
ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟
ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: " ﺍﻥ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻰ )ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ( ﻭﺍﻥ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻰ )ﻳﻌﻨﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺰﻋﻤﻪ( ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺭﺍﺟﻊ
ﺳﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ٣٥٦، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ ﻕ ١ / ٨٤٢، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ
١ / ٢٦.
)٨٩٢(

ﺧﻠﻴﻠﻲ، ﻭﺃﺧﻲ )١( ﻭﺃﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻗﻨﻔﺬ
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻤﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻗﻨﻔﺬﺍ ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﺣﻄﺒﺎ ﻭ
ﻧﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ
ﻋﺼﺒﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ؟ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﻧﺤﻦ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺿﺮﻣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢( ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺖ ﻳﺎ
ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ ﻓﻮﺟﺊ ﺑﻪ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﺼﺮﺧﺖ، ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ.
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﻫﺰﻩ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﻭﺟﺄ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻟﻮﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺳﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﻒ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻘﻊ ﻓﺘﻨﺔ.
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺧﻨﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ
ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻮﺻﻪ ﺹ ٥٠٢ ﻭ
ﺹ ٤٦٢ ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٧٨٥، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ١ / ٩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺗﺸﺎﻏﻼ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٨٦٢.

()٩٩٢

ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺘﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻚ
ﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﺑﺮﻳﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻤﺪﻩ، ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ
ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻠﺒﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﺡ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﻮﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻱ ﺣﻖ ﻭﺑﺄﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺑﺄﻱ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺗﺤﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﻓﻼ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻮﺯﻩ، ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﻛﺖ
ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﺴﺘﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ ﺃﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻏﺒﺚ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﻳﺪﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺍﺀ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﺍﺧﺮﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺭﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺧﻠﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻟﺘﺤﻠﺒﻦ ﺑﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻟﻴﻄﻤﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺹ ١٧٢ - ٣٧٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٩ ﻭ ٧٩١ ﻭ ٦٦٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٠٠٣(

ﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﺩﻓﻊ ﺿﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺰ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻮﺿﻌﺖ
ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ، ﺃﺗﺜﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻔﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﻜﻔﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺒﺎﻳﻌﻚ؟ ﺃﻭ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻜﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﺎ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ
ﻳﺎ ﺟﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻜﻴﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ، ﻫﻤﺎ ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺩﺧﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺑﻴﺔ ﺣﺎﺿﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: ﻳﺎ ﻋﺘﻴﻖ! ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺣﺴﺪﻛﻢ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺃﺿﻌﻒ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺒﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﺘﻠﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻔﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٩١ ﻭ ١١٢
)١٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﺾ ﻓﺪﻛﺎ )١( ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ
ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻟﻴﻜﺘﺐ
ﺑﻪ، ﻟﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ )٢(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﻌﻢ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺠﻤﻴﺔ ﻻ ﺗﻔﺼﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
.
--------------------
)١( ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﺒﺤﺚ ﻓﺪﻙ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻓﺪﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ١، ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
٢١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ٨٣ ﻭ ٤١ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ٣ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ٩٤، ٣٥ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
٩١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ٢٥ ﻭ ٣٥ ﻭ ٤٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ ٩ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٤ ﻭ
٦ ﻭ ٩ ﻭ ٠١ ﻭ ٣١ - ٢ ﻭ ٣٥٣، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ٤٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٨٠٢
ﻣﺸﻜﻞ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻠﻄﺤﺎﻭﻱ ١ / ٨٤. ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦ / ٠٠٣ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ٦٢٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
٥ / ٥٨٢ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ٢ / ٣٩.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﺪﻙ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﻘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ
ﺍﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻬﺎ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﺪﻙ
... ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻙ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻰ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺑﺼﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺤﺎﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٨٠٤ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٥٢١، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٨٥
)٢٠٣(

ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺻﺘﻪ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ،
ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﺴﺄﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻓﺠﻠﺴﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ )١( ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺓ! ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺯﻭﺟﺘﻚ، ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪﻱ ﻗﻨﺎﻋﻚ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭ
ﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺪﺧﻼ ﻭﺳﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﻋﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
[ﻭﺗﺨﺮﺟﻲ ﺳﺨﻴﻤﺘﻚ] ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻻ ﺍﻋﺘﺮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻲ ﻋﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺌﻠﻜﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﺎﺭﻓﺔ
ﺑﺄﻧﻜﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺘﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻴﺌﻜﻤﺎ، ﻗﺎﻻ: ﺳﻠﻰ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ،
ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ )٢( ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺷﻜﻮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺃﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ
.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﻗﺼﺔ ﺍﺳﺘﻴﺬﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٠٢
ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٤١٢١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢١ ﻭ ٦١ ﻭ
٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ٩٠١، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٣٩، ٤٩، ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ٢١ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٠٦، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٥
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٤ / ٥ ﻭ ٨٢٣ ﻭ ٦٢٣ ﻭ ٣٢٣ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ١ / ٤٢٣ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٥٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٤٥١ ﻭ ٨٥١ ﻭ ٩٥١، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٢ / ٠٤ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٧ / ٧٠٣، ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٠٦٥، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ٢ / ٨٣٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
٩ / ٣٠٢، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺝ ٧ ﺹ ٢٣٢

()٣٠٣

ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺠﺰﻉ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﻟﻲ )١(، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻲ ﻭﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻬﻦ
ﺳﺒﻴﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ،
ﻭﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺩﻫﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻴﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻣﺮ ﻳﻌﺰﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻗﺪ ﺩﻓﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﺸﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺍﻷﺳﺪﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻌﺪﻩ، ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻤﺮ، ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻧﻌﺸﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺭﺃﺗﻬﻢ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ
٩٤١، ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ٨ / ٩٧، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺶ.
ﻭﻷﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ * ﺑﻀﻌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻳﻌﻔﻰ ﺛﺮﺍﻫﺎ
)٤٠٣(

ﻓﺎﻟﺘﻘﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺴﺪﻛﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻌﺎﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻟﻦ ﺗﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺒﺸﻬﺎ ﻓﺄﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ ﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻟﺌﻦ
ﺳﻠﻠﺖ ﺳﻴﻔﻲ ﻻ ﻏﻤﺪﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺇﺯﻫﺎﻕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺮﻡ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻜﺖ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺻﺪﻕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﺑﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻰ ﻓﺠﺌﺖ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮﻙ ﻷﻗﺘﻠﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﻮﺍﻣﺮﻭﺍ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻘﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺄﺭﺳﻼ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺘﻤﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﻣﻌﻚ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻋﺮﻑ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻌﺖ ﺣﺮﻭﺏ
ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺑﻼﺀ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻓﻄﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺒﻌﺾ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻢ ﻓﺮﻍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺻﺎﺡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ،
.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٨
)٥٠٣(

ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ )١( ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﺘﻼﺑﻴﺐ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺨﻠﺼﻮﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ، ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺣﻠﻔﻮﻩ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ، ﻓﺤﻠﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺧﺘﺮﻃﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎﺟﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ، ﻭ
ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺼﺮﺧﻦ ﻭﻗﻠﻦ: ﻳﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺘﻠﺘﻢ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﺘﻨﺔ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ٥٥١: ﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ - ﺛﻼﺛﺎ - ﺛﻢ ﺳﻠﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻙ
ﺷﻌﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺹ: ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻟﺆﻣﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﺿﻴﻖ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭ
ﺑﺮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ، ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﻭﻛﻴﻊ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ، ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٠٣(

.(ﻋﻈﻴﻤﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺟﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺟﺎﻟﺒﻪ، ﻭ
ﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻋﻦ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ، ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺟﻼ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ
ﺣﺮﺏ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺍﺳﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ٩٤٢ - ٧٥٢، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٩٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ٩٧.
)٧٠٣(

ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭ
ﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻩ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻪ، ﻣﺜﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ )١( ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﺳﻮﺓ: ﻧﻮﺡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ " ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻮﻁ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ
ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ " ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ " ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ " ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﺛﻢ ﺃﻟﻒ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺌﻂ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻣﺾ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻧﻲ ﻣﻌﻪ، ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻴﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻌﻚ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻬﻢ )٢(
ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﺑﻤﺎ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺿﻐﻄﻮﺍ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﻩ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ:... ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﻪ
ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ.
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ٥٠٢ ﻭ ٤٦٢
)٨٠٣(

ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻘﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ، ﻭﻋﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻬﺎ، ﻓﻤﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ
ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ )١(.
ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻨﺎ ﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﻭﻳﻨﻬﺎﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﻗﺪﻫﻢ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ ﻣﺒﻴﻦ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﺘﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺘﺎ ﻭﻋﺎﺩﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺗﻌﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٢(.
ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﻋﺪﻭﺍ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻧﺎﺩﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ " ﻓﺨﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺸﺘﻤﻼ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ )٣(.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺻﻴﺼﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻋﺘﻴﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻪ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺹ ٤٠٢ / ٨٦٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٤٧٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٠٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ
)٩٠٣(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻋﺘﺰﺍﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﻠﻪ، ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﺇﻻ
ﻋﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭ
ﺣﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻷﻃﻴﻂ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﺎ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )٢(:
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ".
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺑﻨﻮﻩ، ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﻭﺳﺎﻗﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺒﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﺍ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﻣﻨﻪ ﻗﺴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
.
--------------------
)١( ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ٦١١ - ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ١ ﻭ ٢٢١
)٠١٣(

ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻔﺮﺩﻩ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻔﻈﻴﻌﺔ; ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ )٣(.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٠٠٢ -
)٢( ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺝ ٣ / ٢٠٢: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻦ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺼﻠﺘﺎ، ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻌﺜﺮ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ،
ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ.
ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ١ / ٤٣١ - ٢ / ٩١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻌﻨﺪ ﺷﺎﺭﺣﻨﺎ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ
٤ / ٨٧ " ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺩﺏ ﺛﻘﺔ ﻭﺭﻉ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭ
ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﻔﺎﺗﻪ ".
ﻗﻠﺖ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺮ ﺗﺨﺮﻳﺠﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٨٦٢
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺷﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٧ / ٤٦١، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ
٢ / ٤٧١ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺹ ٧١٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٠٢
)١١٣(

.(ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻣﺎ
ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺫﻭﻱ ﻋﺰﻡ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺑﺎﻳﻊ ﻃﻮﻋﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٣( ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ
ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﺒﺎﻳﻊ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٤(.
.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢ / ٠٢٢.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٨٠٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٦١١.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ٢٥ )ﺝ ٥ ﺹ ٤٥١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ
٨٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻭﺟﻪ: ﺃﻱ ﺟﺎﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺘﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ، ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
)٤( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﺎﺕ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﻣﺴﻠﻢ: ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ )ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻓﻐﻀﺒﺖ( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺔ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ
١ / ٤٢١
)٢١٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﻓﻴﺘﺸﺎﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﺮﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺑﻤﺎﻧﻌﻲ ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻢ ﻟﻴﺤﺮﻗﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻤﻀﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻋﻬﺪﻙ ﺃﻣﺲ ﺗﺤﻤﻞ
ﻗﻌﻴﺪﺓ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ، ﻭﺃﺩﻟﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﺑﻨﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻷﺟﺎﺑﻮﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﺭﻣﺖ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻛﻚ ﻭﻫﻴﺠﻚ " ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﻋﺰﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻓﻤﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ )٣(.
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٠٣١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٤٧١ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﻪ، ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﺸﺄﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ١٣١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣ / ٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻪ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺹ ٤٩١ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ

()٣١٣

ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭ
ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻷﻛﻠﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺭﻏﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﺑﻦ ﺃﺛﺎﺛﺔ )١(
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻏﻀﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻼ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺠﺎﺀ
ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻭﻗﺶ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻷﺷﻬﻞ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺴﺮﻭﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﻮﻗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﻄﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭ
ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻠﺪﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻃﺎﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻥ
ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﺬﺭﻩ..
--------------------
)١( ﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺭﻫﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻰ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺛﺎﺛﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻫﻨﺪﺍ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺃﻡ ﻣﺴﻄﺢ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﺳﻼﻣﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺛﺎﺛﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ
٨ / ٦٦١ ٢ ﻕ ٢ / ٧٦، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٩٣ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺣﺴﻦ.
)٢( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١ / ٢٣١ ﻭ ﺝ ٢ / ٧١:
ﺍﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ
)٤١٣(

.(ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺷﻤﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٢( ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ
ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ
ﻓﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﻨﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺱ ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺿﺮﺑﺔ
ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺤﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺒﻜﻰ ﻭﺗﺼﻴﺢ، ﻓﻨﻬﻨﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻟﻨﺆﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٢٣١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ٢ / ٩١، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ " ﺍﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﺎ " ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻧﺴﺎﺑﻪ ١ / ٠٩٥ ﻭﻟﻔﻈﻪ:... ﺍﻻ ﻭﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭ
ﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﻓﺘﻨﺔ... ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺎﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ، ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ١ / ٢٣١ ﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢ / ٩١ ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ١ / ٢٣١ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ٢ / ٩١
)٥١٣(

.(ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻦ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻴﺒﻚ
ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺪﻳﻘﺔ
ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻏﻀﺒﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻏﻀﺎﺏ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻻ
ﺃﻧﺎ ﺧﻔﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺧﺸﻴﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ، ﻭﺣﺒﻪ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٣١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ٢ / ٩١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٠٢ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻴﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺃﺗﻤﻮﺕ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﻧﺮﺿﻰ * ﻣﺎ ﻛﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﺍﺭﻓﻖ ﻭﺍﺗﺌﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻒ ﺑﻨﺎ " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﻴﺎ " ﺃﻱ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﻼ ﻻﻥ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺗﺴﺘﻌﻄﻒ ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻮﺝ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻳﺤﺘﺮﻡ ﻭﻳﺼﺎﻥ ﻷﺟﻠﻪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻄﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻄﻤﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻮﺕ ﺍﻣﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﻧﺮﺿﻰ ﻧﺤﻦ؟ ﺇﺫﺍ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﻜﺮﺍﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺟﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ... ﺍﻟﺦ
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٣١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ٢ / ٠٢
)٦١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١( ﻭﺃﻧﻪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻛﺎﻟﺪﻣﻠﺞ، ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺛﺮﻩ
ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﺎﺗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺿﻐﻄﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺍ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﺃﻟﻘﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﻼ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻗﻨﻔﺬ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻬﺎ ﺹ
٠٢٢ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺳﻘﻂ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻗﻨﻔﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٠٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ: ٣٨ ﻁ ﻣﺼﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﻄﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ )ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ( ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺢ: ﺃﺣﺮﻗﻮﺍ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺑﻤﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ "
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٧٢ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ.
ﻓﻠﻮ ﻻ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ " ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ
ﺃﻛﻦ ﺃﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ " ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺝ ١ / ٠٣١
ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٠٣٤، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣ / ٢٣١ ﻣﻨﺘﺨﺒﻪ ٢ / ١٧١ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ،
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٤٥٢، ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ١٣١ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٤٢، ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ
٢ / ١٠٣ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻓﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻰ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻓﺘﺸﺖ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ". ﻓﺘﺮﻯ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻧﺼﻪ ﺹ ٢٥٢ " ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭﻻ ﻛﺸﻔﻦ ﺷﻌﺮﻱ
ﻭﻻ ﻋﺠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻬﺎ؟
)٧١٣(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺼﺮﺥ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﺣﺴﻦ ﻭﺣﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﻬﻤﺎ
ﻳﺒﻜﻴﺎﻥ )١( ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﻬﺪﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٠٢،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺼﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٧٨٥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺑﺄﻋﻨﻒ
ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺐ ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ ﺷﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﺻﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻟﻴﺆﺛﺮﻙ ﻏﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٩١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﺼﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺩﻓﻊ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﻭ " ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻬﻢ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ
ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ "
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ٣ / ٦٤٥ - ٧٥٤ ﺷﺮﺣﺎ ﻟﻜﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ:
" ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻡ
ﻓﻤﺪﺣﺖ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﺢ ﻓﺎﻓﺘﻀﺤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺮ ﺗﺎﺑﺎ ﺑﻴﻘﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻲ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ".
ﻓﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ، ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺙ -
ﺍﻻ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﻜﺄﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﺗﺴﺎﻕ ﺑﺤﺮﺍﺋﻢ ﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻔﺤﻞ )ﺍﻟﺠﻤﻞ( ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ... " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٥٨٢،
ﺻﺒﺢ ﺍﻷﻋﺸﻰ ١ / ٨٢٢ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺒﻼ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ؟
ﻭﺍﻻ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺰﺍﺋﻢ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻣﺆﺍﺧﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﺼﻮﺹ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ٢ / ٨١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ،
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻳﻤﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ! ﻋﻼﻡ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻟﺨﻼﻑ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ
ﻓﺒﺎﻳﻊ ".
ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺗﻘﻴﺔ - ﻟﻴﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ: " ﺍﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻴﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﺑﻼﺀ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻭﺗﻄﺮﻳﺪﺍ
ﻭﻗﺘﻼ " )ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨٠٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٤٩١
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٤ / ٤٦٤ ﻭ ١٨٤( ﻭﺣﻘﻘﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺹ " ﺍﻧﻜﻢ ﺳﺘﺠﺮﺻﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻬﺎ
ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﺔ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ )ﺝ ٩ / ٩٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ٦٥، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ ٢ / ٨٤٤ ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٥٣١ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻕ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻟﻠﺼﻐﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﻨﻌﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﺒﺌﺲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ.

()٨١٣

ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ، ﻭﺃﻧﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻄﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )١( ﻓﻜﻠﻪ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٥٨ - ٧٨ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٥١١ ﻭ ٧١١ - ٢٢١ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﺿﺤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻫﻢ )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٩٠١
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ ﻕ ١ / ٩١٣ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣ / ٧٤١( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻻ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٩ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺹ ٠٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺨﻠﻴﻠﻪ.
ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ١٩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺛﻨﻰ، ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺮﺏ ﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٤٣٢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺎﺀ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻚ؟ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺨﺘﻠﻖ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺹ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﻮﺍﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺃﺷﺎﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻠﺠﻤﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻏﺘﻨﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ! ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ
)ﻣﻦ ﻫﻢ ﺳﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻢ( ﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻮﺩﺓ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ! ﺃﻣﺎ
ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻋﻮﺓ،
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ "؟ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٥ / ٤٥٤، ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﺋﺪﻩ
١ / ١١١
ﺑﻞ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ٣ / ٢٩٢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﺟﺪﺍ
ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ: " ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺮﺏ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ

ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭ
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﻛﻠﺢ ﻛﻠﻮﺣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻫﻂ.
)٩١٣(

.(ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻘﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻣﺘﻌﺼﺒﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ،
ﻣﻊ ﻧﻘﻞ ﻣﺤﺪﺛﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﻢ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺤﺤﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻤﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ.
٢٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻟﻠﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺼﻠﺘﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ، ﻓﻨﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٣١.
)١٢٣(

.(ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻬﻢ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )١
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻧﺪﺭ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺱ: ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻒ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﻻ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻦ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺩﻭﻧﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺳﻠﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺩﺀﺍ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﻢ
ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻓﺘﻠﻜﺄ ﻭﺍﺣﺘﺒﺲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺳﺎﻗﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ،
ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﺷﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ، ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭ
ﻭﻟﻮﻟﺖ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺣﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ
ﻋﻤﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻮﺭﺓ، ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻔﻊ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ
ﻭﺍﺟﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﺓ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺧﺎﻓﺎ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٩١
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٩١
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٩١
)٢٢٣(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺃﺷﻔﻘﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ! ﻓﻔﻌﻼ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺑﺤﺴﺐ ﻇﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻣﻜﻴﻦ... ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺧﻄﺄ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻮﻟﻲ )١(.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺑﺎﺡ ﺩﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻉ ﺯﻳﻨﺐ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ، ﻓﺮﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻭ
ﻃﺮﺣﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﺑﺎﺡ ﺩﻡ ﻫﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻉ ﺯﻳﻨﺐ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻻﺑﺎﺡ
ﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﺫﺍ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻡ ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﻭﻋﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻭﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻨﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ،
ﻓﺎﻧﻲ
ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ )٢(.
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٠٢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻳﺬﺍﺀﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ )ﺝ ٢ ٨٣٤ ﺱ ٢( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺹ
٣٠٣ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ، ﻭﻓﻰ
ﻟﻔﻆ " ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ
ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﻐﻀﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ " ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻏﻀﺎﺑﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺫﻥ - ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺍﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺃﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻳﺬﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺫﻥ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺑﻨﺺ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻳﺬﺍﺀﻫﺎ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻻﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣ / ٩٥٣ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻇﺎﻫﺮ
)٣٢٣(

٤٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﻮﻟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ، ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻫﻦ.
ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٢( ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺃﻧﻲ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٨١٢ - ٢٢٢، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻠﺨﺼﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥ ﺹ ٠٣٣ ﻋﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ٣ / ٦٠٢ ﻭ
ﻧﺴﺒﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ١ / ٨٢١ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺗﻮﻓﻰ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺢ ﻭﻋﻤﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻦ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻣﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭ
ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ.
ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ٥ / ٨ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺢ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻦ
ﺃﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺬﻳﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﺘﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﺲ ﻋﻤﺮ... ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ... ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﻧﺤﻦ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٩٧١ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
)٤٢٣(

ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﻻ ﻧﻔﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ )١(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﺮﺀ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺫﻭ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻓﻤﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮﻛﻢ
ﻭﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻣﻦ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﻨﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺟﻠﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ
ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻧﺎ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ ﻭﻋﺬﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺷﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﺮﻳﺴﺔ
ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻟﻨﻌﻴﺪﻫﺎ ﺟﺬﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻧﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﺯﻋﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﺎﻩ ﺳﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻛﺸﻖ ﺍﻷﺑﻠﻤﺔ
- ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﺻﺔ - " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)٥٢٣(

ﻋﻘﺘﻚ ﻋﻘﺎﻕ ﺃﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﻭﺱ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻟﻠﺨﺰﺭﺝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ )١(.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺒﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺒﺎﻳﻊ; ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ، ﻭﺃﺧﻀﺐ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻣﺤﻲ، ﻭﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻣﺎ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
ﻭﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻟﺞ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﻳﻊ ﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻳﻔﺔ ﻣﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺗﺮﻛﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ
ﻓﻘﻮﻳﺖ ﺑﻬﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻧﻨﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺖ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻛﻘﺪ ﺍﻷﺑﻠﻤﺔ، ﻓﺒﻮﻳﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
.
--------------------
)١( ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﺭﻯ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ، ﺭﺍﺟﻊ
ﻧﺼﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٧٢١ - ٨٢١
)٦٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺮﺍﺷﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺮﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻓﻪ ﻭﻗﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺬ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﺄﺭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﻭﺗﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﻮﻗﺔ ﻭﺭﻋﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺮﺽ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ،
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺮﺭ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺪﻣﻪ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﻮﻗﺔ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻓﻀﻰ
ﺃﻣﺮ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ
ﺑﻌﺚ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻓﺴﺌﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻷﺭﻓﻌﻦ ﻟﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻋﺠﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﻄﻔﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻢ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻓﺪﻉ
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٣٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ ﻕ ١ / ٩٢١، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٠٨٥ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻜﻨﺰ ٢ / ٨٦١، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٣٣١
)٧٢٣(

.(ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﺮﺿﻰ )١
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺧﻼ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻨﻬﺎﺽ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﻼ ﻟﻘﻠﺔ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ
ﻟﻈﻨﻪ ﻧﺘﺮﻙ ﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﻧﺎ ﻧﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻣﺨﺮﺝ، ﻳﺼﺮ ﺑﻨﺎ
ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﺪﺟﺪ، ﻭﻧﺒﺴﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻛﻔﺎ ﻻ ﻧﻘﺒﻀﻬﺎ، ﺃﻭ ﻧﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ،
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻻ ﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻟﺘﺪﻛﺪﻛﺖ ﺟﻨﺎﺩﻝ ﺻﺨﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺻﻄﻜﺎﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻲ، ﻓﺤﻞ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺒﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻋﺠﺎﺟﺔ ﻻ ﻳﻄﻔﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻡ
ﻳﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻴﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﻥ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﺫﻻﻥ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻷﻣﻸﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺼﻴﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ،
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﻠﻤﺲ.
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ * ﺇﻻ ﺍﻷﺫﻻﻥ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻣﺮﺑﻮﻁ ﺑﺮﻣﺘﻪ * ﻭﺫﺍ ﻳﺸﺞ ﻓﻼ ﻳﺮﺛﻲ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ )٣(
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٠٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٩٤٢، ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
١ / ٩٨٥: ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻳﻠﻪ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٣٧ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٧ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢ / ٠٢٢ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٩٠٢ ﻭﺯﺍﺩﺍ
ﻓﺰﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﻤﺎ ﺑﻐﻴﺖ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺷﺮﺍ،
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ / ٠١٢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺫﻻﻥ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺪ ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﺍﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺣﻤﺎﺭ ﺍﻷﻫﻞ ﻳﻌﺮﻓﻪ * ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻠﺔ ﺍﻷﺟﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ * ﺍﻻ ﺍﻷﺫﻻﻥ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ

ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻣﻌﻜﻮﺱ ﺑﺮﻣﺘﻪ * ﻭﺫﺍ ﻳﺸﺞ ﻓﻼ ﻳﺒﻜﻰ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ
)٨٢٣(

ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ: ﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻭﻟﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﺴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﻛﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ، ﻓﺮﻛﺰﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺸﺘﻐﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻋﺪﺍﺩ
ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺍﻣﺪﺩ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﻄﻤﻊ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻣﻊ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﺎ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺗﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺳﻌﺪﺍ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﻨﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﻮﻝ
ﺩﺭﻳﺪ:
ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ * ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٧.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٥ - ٣٥ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺹ ٠٣١ - ٥٣١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٢ ﻕ ١ / ٦٣١،
٢ ﻕ ٢ / ١٤، ٤ ﻕ ١ / ٧٤ ﻭ ٦٤ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٠٢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٢١٣، ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺍﻟﻜﻨﺰ ٤ / ٠٨١ ﻭ ٤٨١، ﺃﺻﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٣ / ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
١ / ٤٧٤ ﻭ ٤٨٣ ﻣﻐﺎﺯﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ٧١١١ - ٩١١١.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺹ ٦٨٢
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٢٣(

.( )١[.....]
٦٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺩﺍﻧﺸﮕﺎﻩ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٤٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻧﺼﻬﺎ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(]
ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﻼ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ - ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
.[ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ٨٢٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥، ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٣٦ - ٤٦ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍﺕ ﺃﺧﺮ
ﻣﺮ ﺍﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ( ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٤٥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﻣﺘﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺹ ٣٩٢.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﺳﻴﻖ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻗﻠﻖ ﻭﺧﻠﻂ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻮﺩﺓ
ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺤﺤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺄﺩﺭﺟﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺿﺮﺑﻨﺎ
ﻋﻨﻬﺎ ﺻﻔﺤﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٦٩٣، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٨١٢ -
)٠٣٣(

ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ
ﻗﺒﺾ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ
ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻟﺸﻜﻮﺍﻱ ﺃﻥ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﻖ
ﻣﻨﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻟﺒﺚ ﺑﻀﻊ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﺇﻻ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻭﺍ ﺩﻳﻨﻪ،
ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺿﻴﻤﺎ ﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻪ ﻭ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺰﺍﺯ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺩﺍﺧﺮﺍ، ﻭﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺑﺄﺳﻴﻔﺎﻛﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﺑﻜﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﻋﻴﻦ،
ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺪ ﻭﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻦ ﻧﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻧﻮﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺿﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺻﺤﺎﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﻟﻦ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺪﻭﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻫﻦ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
)١٣٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١( ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺩﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺸﺘﻐﻞ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﻻﺑﺪ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ
ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻣﻴﺮ.
ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﺘﻤﺎﺷﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻘﻴﻬﻢ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ )٢( ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﻢ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ٤٢٣ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﻻﺀ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺷﺆﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ
ﺣﻀﻴﺮ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﻟﻴﻨﺬﺭﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ١٨٥ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺘﺸﺎﻏﻼﻥ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻻ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: " ﺑﺎﺏ ﻓﺘﻨﺔ! ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻩ " ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ
ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ "... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ - ﺃﻭ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ - ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ؟ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ
ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻄﺄﻭﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﺘﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ: ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ،
ﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ.
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ٦٥٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٣٠٢، ﻭ
ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺺ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ: " ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻧﺆﻣﻬﻢ ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻓﺬﻛﺮﺍ
ﻣﺎ ﺗﻤﺎﻟﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺮﻳﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ! ﺍﻗﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ.. ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ٨٥٦، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٥٠٢،
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٧٥١ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )ﺝ ٨ / ٠١٢( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.

ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ٣ / ٦٠٢ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻌﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ.. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﻥ ﺑﺰﻋﻢ ﻋﻤﺮ! ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺍ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﻋﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ
" ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ... " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٣٢١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭ
ﻧﺼﻪ: ﻓﻠﻘﻴﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻘﺎﻻ
ﻟﻨﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﻗﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ.. " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺺ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٢ / ٣ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﺻﺮﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٧ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻓﺴﺎﺩ ﺣﺎﻟﻪ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ، ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺫﻭﻱ
ﺣﺐ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺾ ﻭﺷﺤﻨﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭ
ﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻌﺪﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ! ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ
ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻌﺮﻓﻮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﺮﻫﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺸﺘﻤﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺤﻖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺸﺤﺬ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ: ﺃﻥ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﺗﻔﻖ ﻫﻮ ﻭﻋﻮﻳﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﺾ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻗﺎﻻ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻳﺸﺨﺼﻬﻤﺎ ﺍﺷﺨﺎﺻﺎ
ﻭﻳﺴﻮﻗﻬﻤﺎ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻓﻮﺍﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ!
)٢٣٣(

ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺠﺎﺅﻭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺭﺕ
ﻛﻼﻣﺎ
)٣٣٣(

ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﻷﺑﺘﺪﺉ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻜﻠﻢ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺒﺪﺃ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ،
ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺣﺪﻭﻩ
ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺁﻟﻬﺔ ﺷﺘﻰ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺷﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻟﻬﻢ ﻧﺎﻓﻌﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻨﺤﻮﺕ ﻭﺧﺸﺐ ﻣﻨﺠﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻭ " ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻔﻌﺎﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻣﺎ ﻧﻌﺒﺪﻫﻢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٨١
)٤٣٣(

ﻟﻴﻘﺮﺑﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ " )١( ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺨﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺯﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺸﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺭﺿﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻫﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻜﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻻ ﺗﻔﺘﺎﺗﻮﻥ
ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ - ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﺎﻳﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ - ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣.
)٢( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺼﺮ " ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ " ﻭﺣﻜﻰ
ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻄﺒﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٧٩١ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺹ.. ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻻﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺮﺳﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﺑﺄﺷﺠﻌﻬﻢ ﻭﺃﻋﺰﻫﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻳﻘﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺻﻔﻘﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ؟ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻫﻰ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﻭ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﺍﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٥٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻄﺄﻭﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﻌﺪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺳﻌﺪﺍ ﻻ ﺗﻄﺄﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺪﺭ ﻋﻀﺪﻙ، ﻓﺄﺧﺬ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻋﻤﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﺼﺤﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ، ﻟﺴﻤﻌﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﻜﻜﻬﺎ ﺯﺋﻴﺮﺍ ﻳﺤﺠﺮﻙ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻷﻟﺤﻘﻨﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻮﻉ، ﺃﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺒﺎﻳﻊ! ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﻧﺒﻞ، ﻭﺃﺧﻀﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻣﺤﻲ، ﻭﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻳﺪﻱ، ﻭﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺲ، ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ
ﺣﺴﺎﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﻴﺮ
ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻟﺞ ﻭﺃﺑﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﻀﺎﺭﻛﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ -: " ﺛﻢ ﻧﺰﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻃﺄﻭﻩ ﻭﺩﺍﺳﻮﻩ، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٦٠٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ٠٦٦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨ / ٠١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻌﺪ ﺑﻠﺤﻴﺔ ﻋﻤﺮ...
)٦٣٣(

ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﻔﻴﺾ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻬﻢ
)١(
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٢(.
٧٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺷﻴﺎﺀ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻬﻢ
ﻷﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻧﺴﺒﺎ ﻭ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻔﻖ ﻟﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻗﻮﻱ ﻭﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺳﺒﺐ ﺿﻌﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯ ﺍﻷﻭﺱ ﺑﺎﻧﺤﻴﺎﺯﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺧﻼﻑ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻗﻌﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٣(.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﺎ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ
.
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٧١: ﻭﻟﻮ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ.
)٢( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٧٦ - ٠٦.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥٩٣ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٧٦
)٧٣٣(

ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ
ﺇﻻ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻ ﺃﻏﻤﺪ
ﺳﻴﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻋﻤﺮ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻠﺘﺔ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻰ ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ; ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﺮﻗﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ
ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ
.
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﺏ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺝ ٨ ﺹ ٠١٢
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ١ / ٥٥ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٣٠٢ - ٦٠٢ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
٢ / ٧٥٦ - ٠٦٦، ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٦٥١ - ٧٥١ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٢ / ٠٢٢ - ٤٢٢
)٨٣٣(

.(ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻭ ﻟﻨﺤﺮﻗﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﺰﺍﺑﺔ )٣( ﻓﻲ ﻏﺮﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ: ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﺃﺗﺤﺮﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﻭﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ )٥( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻌﺪﺍ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﺒﺲ
ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺟﺌﺖ
ﻟﺘﺤﺮﻕ ﺩﺍﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٠٢
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٤٣، ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٢ / ١٧٣: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺧﻨﺰﺍﺑﺔ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﻣﺼﺮ
)٨٠٣ - ١٩٣(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺩﺍﺫﺑﻪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺢ ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ ٠٠٣.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺍﻧﺔ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ " ﺍﺑﻦ ﺧﺬﺍﺑﺔ " ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
)٤( ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ٣ / ٣٦ ﻁ ﻣﺼﺮ
)٩٣٣(

ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
٠٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻰ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﻗﺒﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻﺑﻨﻪ
ﻗﻴﺲ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻤﺮﺿﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﻖ ﻣﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻳﺘﻠﻜﻢ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻀﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺧﻠﻊ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻭﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺍﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺧﺼﻜﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺰﺍﺯ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﺛﻘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﺩﺍﺣﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭ
ﺩﺍﻧﺖ ﻷﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﺑﻜﻢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺸﺪﻭﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٨٦٢ ﻭﺳﻴﺠﺊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
)٢( ﺷﻨﺸﻨﺔ ﺃﺧﺰﻣﻴﺔ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﻛﺤﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻧﺎﺩﻳﻬﻢ - ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﻭﻳﻌﺎﻗﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻠﻴﻔﻬﻢ: ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﺎﻣﻮﻥ
ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺳﻌﺪﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﻇﻠﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻭﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻭ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﺍﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺩﺍﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺴﻮﻩ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻭﺗﻔﺪﻳﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ؟! ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺍﻣﻮﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﻴﺎﺯﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ!
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﻳﺒﺘﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻠﻴﻔﻬﻢ ﻭﺍﺣﺮﺍﺯ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ

ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻭﺍﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ - ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺹ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﻧﺼﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﺹ ٣٧٢، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻭ
ﻳﻀﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺹ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﺑﻴﻌﺔ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ ﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻳﺪﻫﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻌﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﺑﺮﺍﺀﺓ:
١١١.
ﺃﻓﺘﺮﻯ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻮﺍ ﺑﺒﻴﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺑﻪ؟
ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻫﻮ - ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺯﺭﻩ ﻭﻳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻴﺎ - ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ - ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭ
ﻋﻮﻧﻪ:
ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻙ ﻭﺫﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﻠﻬﺎ:
ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ ﻭﺧﻨﺪﻕ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﻭ.... ﺣﺘﻰ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﺍﺳﺎﺗﻪ; ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ: ﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ".
ﺃﻓﺘﺮﻯ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻭ
ﺧﺬﻟﻮﻩ؟
ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺫﻳﻞ ﻃﻮﻳﻞ، ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺹ ٣٧٢ ﻭﺗﺮﻯ ﺷﻄﺮﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺝ
١٩ ﺹ ٥٦٣ - ٩٦٣ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ; ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
)٠٤٣(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺃﻥ ﻭﻓﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻟﻦ ﻧﻌﺪﻭ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﻧﻮﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻘﻨﻊ، ﻭﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺿﻲ.
)١٤٣(

:ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ )١( ﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻣﻬﺎﺟﺮﻭ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻟﻦ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ
ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻧﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻫﻦ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻮﺟﺪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٤٣٣ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺓ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
)٢٤٣(

ﻗﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻟﻪ ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ
ﺣﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻭﻧﺠﻠﻚ )١( ﺍﻟﻤﺮﺟﻰ ﻭﺛﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ؟ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻻﺧﻮﺗﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻟﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﻓﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻔﺰﻉ ﻋﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺳﻨﺮﺟﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ
ﻋﻤﺮ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻔﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﻫﻢ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻳﻤﻬﺪ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻋﻤﺮ ﻛﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻓﺘﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻣﻲ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ،
ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻧﻮﺍﺻﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻊ، ﻭﻧﺤﻦ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﺴﺎﺑﺎ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ
ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ
ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺀ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ " ﺣﻮﺳﺔ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٦٥٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺭﺗﺠﺎﺯﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ.
)٣٤٣(

ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ،
ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻚ، ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ،
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺸﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻧﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ(، ﻓﻴﺸﻔﻖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻳﺸﻔﻖ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ
ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻭﺷﺎﻗﻮﻩ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺃﺫﻯ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻳﻌﺪ ﻓﻀﻼ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻻ ﻧﻔﺘﺎﺕ
ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻧﻘﻀﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻭﻇﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻜﻢ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﻻ
ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻓﻜﻢ، ﻓﺄﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻓﻤﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ.
)٤٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﺮﻛﻢ
ﻭﻧﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻧﺎﺯﻋﻨﺎ، ﻣﻦ ﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ؟ ﺇﻻ ﻣﺪﻝ
ﺑﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ
ﻣﺘﺠﺎﻧﻒ ﻻﺛﻢ، ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻨﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺄﺟﻠﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻛﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻪ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻪ، ﺃﻧﺎ ﺟﺬﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻚ، ﻭﻋﺬﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ، ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻟﻨﻌﻴﺪﻧﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻄﻤﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﺫﻭﻱ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﺑﺠﻬﺎﺩﻧﺎ ﻭﺇﺳﻼﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎﺯﻋﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻛﻼﻡ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺣﻖ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ. ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻭ
ﻳﺤﻄﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻏﺎﻟﺐ ﺣﺎﻃﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻟﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ، ﻓﻼ ﻣﺠﺎﻝ ﻷﻱ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ
)٥٤٣(

.ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻪ، ﺳﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻳﺎ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻘﺘﻚ ﻋﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻷﻭﺱ ﺃﻥ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻡ
ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﻭﺱ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺳﻴﺪ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺭﺑﺖ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻀﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﻮ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ:
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻴﻬﺎ ﻟﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎﺕ ﺑﺤﻮﺭﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﺘﻜﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٣٨١
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺟﻪ ٢ / ١٠٣ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺧﻄﺐ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻣﺠﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺧﺮﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﺘﻠﻪ..
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٠٢٥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺭﺍﻥ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﻴﻼ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺭﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ
ﺳﻤﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻗﺎﺋﻠﻬﻤﺎ:
ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ * ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺭﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﺗﺨﻄﺄ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ )ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ( ﻛﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻩ ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻌﺪ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻄﻨﻪ * ﺍﻻ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺤﺤﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ
ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺳﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ * ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻌﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻧﻔﺲ * ﻭﻣﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺣﻜﻰ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤ / ١٩١: " ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ( ﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ! ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ؟. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺳﻌﺪﺍ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ

ﺃﺭﺗﺎﺏ
ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮ - ﻭﺣﺎﺷﺎﻩ - ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺉ؟ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﺺ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦٤٣(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻻﺣﺪ ﻻ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﺑﻨﻮﻩ
ﻓﺼﺮﻓﻮﻩ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻨﻮ ﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ
)٧٤٣(

ﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺣﻠﻘﺎ )١( ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ، ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﺄﻋﻄﻮﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻩ ﻭ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﻧﺼﻔﻮﻧﺎ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻜﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻮﺅﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺣﻠﺐ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ ﺷﻄﺮﻩ، ﺍﺷﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ )٢( ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭ
ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﺮﻫﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻣﻚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺗﺠﺮﺑﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻟﻪ، ﻭ
ﺍﺿﻄﻼﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻌﺶ ﻭﻳﻄﻞ ﻋﻤﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺖ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺧﻠﻴﻖ، ﻭﺑﻪ ﺣﻘﻴﻖ، ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﻭﺟﻬﺎﺩﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ! ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﻠﺘﺎﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻭ
ﻟﻔﻈﻪ، ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺣﻠﻘﺎ ﺷﺘﻰ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ١ / ٧٨٥، ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٨١
ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻮﺻﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦
)٨٤٣(

ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺩﻭﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻘﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻟﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻀﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺘﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﻳﻊ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٣ - ٥.
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺺ ﺻﺮﻳﺢ ﻻﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻠﻨﺺ ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻻﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻷﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﻬﻢ ﻭﻫﺘﻚ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﻴﻒ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭ
ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺃﻏﻠﻈﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺺ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ - ﺭﻭﺣﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻷﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﻗﺎﺩﻭﻩ
ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺖ ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ )ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﺍﺗﻤﺎﻣﺎ
ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﺸﻐﻮﻓﻴﻦ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺣﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﻏﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻬﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻜﻮﺍ ﺑﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﺬﻟﻚ..
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺹ ٧٨١ ﻭ ٣٧٢ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻖ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
٢ / ١٦: " ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻋﻤﺮ - ﻭﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻠﻜﺄ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ " ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺍﻥ ﻧﻌﻄﻪ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﺍﻥ ﻧﻤﻨﻌﻪ ﻧﺮﻛﺐ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ

ﺍﻟﺴﺮﻯ " ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺁﺧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻯ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻳﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ... "
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ،
ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺣﻴﺚ ﺛﺒﺖ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﺺ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ
ﺃﺛﺒﺖ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻳﺐ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺹ ٣١٢ - ٩٥١ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺹ ٥٠٣ - ٠٤٣ -
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ - ﺭﻭﺣﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﺔ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺳﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٦(
" ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ ".
ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ: ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ - ﺍﻥ ﺷﺎﺀ - ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٩٨ ﺹ ١٤١ - ٢٤١، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﻣﺒﻴﻨﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: " ﻭ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺭﻫﻄﻪ.
ﻓﺼﺮﻳﺢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻥ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﻭﻻ... ﻭﻻ... ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﺑﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٩٤٣(

ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ:
)٠٥٣(

ﺍﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﺧﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺘﺐ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻤﻨﻰ
ﻣﺘﻤﻦ، ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )١(.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﺪ ٦، ٦٠١ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
١٥ )ﺝ ٩ ﻭ ٠٠١(، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻤﺴﻠﻢ
)١٥٣(

ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻤﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻛﻨﺖ ﺃﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺃﺟﻬﺰﻩ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﺎﺯﻋﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﺻﻨﻌﻮﺍ ﻫﻢ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ:
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻮﺍ * ﻭﻳﻄﻐﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﻏﺎﻝ ﺯﻳﺪﺍ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ
ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻃﻠﺒﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻢ
ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ، ﻭﺣﻘﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﻬﺪﺍ ﻫﻮ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ * ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ
ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻘﺒﻠﺘﻜﻢ * ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻦ * ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٩١ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٥

()٢٥٣

ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻨﻌﻠﻤﻪ * ﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻏﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﺒﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(،
ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ، ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﺇﻻ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻟﻴﻼ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ،
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺗﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻲ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻊ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻔﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﻟﺨﻴﺮ ﺳﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﻘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٨ - ٩، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٤١١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ )ﺇﻧﻤﺎ( ﺣﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﻮﻳﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﺦ
)٣٥٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻤﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ،
ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺁﻟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﺍ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻻ ﺻﻨﻌﺘﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻋﺬﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ )١(.
٩٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﻣﺆﺭﺧﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻔﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﻄﻮﻟﻬﺎ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ: " ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ " ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻱ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻪ ﺳﺒﻘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﺎﻗﻚ ﻋﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺣﺴﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﻘﺎ ﻫﻮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻷﻭﺱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻴﺲ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻴﺮ ﺳﻌﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺳﻌﺪﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺳﻴﻔﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٨١ - ٩١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٢١٣ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﻄﻌﺎ
)٤٥٣(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺄﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ، ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ
ﻻ ﻳﺴﻘﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﺴﻤﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﻭﺳﻜﻜﻬﺎ ﺯﺋﻴﺮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻷﻟﺤﻘﺘﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺒﻮﻉ، ﺧﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻔﻴﺾ ﺑﺈﻓﺎﺿﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﺼﺎﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ،
ﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻻﺣﺪ - ﺭﻩ -. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ ﺃﻧﻪ
ﺫﻫﺐ ﻋﻤﺮ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ
ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻀﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺤﻤﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ
ﻟﻴﻼ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻓﻜﻨﺖ ﺃﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻨﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﻴﺒﻬﻢ ﻃﺎﻟﺒﻬﻢ.
.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٥٥٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ
ﻋﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭ ﻷﺣﺮﻗﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ.
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﺿﻊ
ﺛﻮﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﺎﺗﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ
ﻋﻬﺪ
ﻟﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻓﺄﺗﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺎ ﻗﻨﻔﺬ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ
ﻗﻨﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻻ ﺗﻀﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﻟﻘﻨﻔﺬ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﺘﺒﺎﻳﻊ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺩﻯ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﻗﻨﻔﺬ ﻓﺄﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻃﻮﻳﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻭﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻜﺎﺩﺕ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﺘﺼﺪﻉ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩﻫﻢ ﺗﺘﻔﻄﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻧﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻼ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻣﻤﺎ ﻻﻣﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﺹ ١٧٢ - ٣٧٢، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ - ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟

.()ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٧٣ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: " ﺍﻧﻬﺎ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻯ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﻭﻓﺘﻦ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻓﻌﻞ " )ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
٥ / ٠١١ ﻭ ٢٩٢(.
ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ؟!
)٦٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻠﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺒﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻌﺪﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ، ﻓﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺇﻧﻚ
ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻧﻲ ﻣﺖ ﻭﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ،
ﺃﻓﺘﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ، ﻭﺃﻣﻨﻌﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺭﺃﻳﺘﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻜﻤﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﻘﻼﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺿﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺳﺨﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﻨﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺃﺳﺨﻄﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻷﺷﻜﻮﻧﻜﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻋﺎﺋﺬﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﺨﻄﻪ ﻭ
ﺳﺨﻄﻚ ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﺗﺰﻫﻖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٧٥٣(

.ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﺒﻴﺖ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﻧﻘﺎ
ﻟﺤﻠﻴﻠﺘﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ!
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﻣﺎ
ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻌﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ )١(.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻘﻌﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻌﻮﺩﻙ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﺩﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺣﻤﻪ: ﺗﻮﺳﻞ ﻭﺑﺤﺠﺘﻪ ﺃﺣﻀﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺩﻓﻌﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ ﺯﺟﺮﻩ ﻓﻜﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻞ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺑﻄﺄ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻔﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﻠﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺜﻠﻲ ﻳﻔﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ، ﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺩﻭﻧﻚ: ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﺒﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻨﻌﻴﺪﻫﺎ ﺟﺬﻋﺔ " ﺃﻱ ﻧﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ ﺟﺪﻳﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺬﻉ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻴﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻔﺘﻚ ﻋﻔﺎﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺘﻚ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺤﺎ ﺃﺛﺮﻙ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﺭﺳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﺓ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻼﻥ ﺗﻌﻔﻮﻩ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻔﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻏﻔﺘﻚ ﻏﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻘﺘﻚ
ﻋﻘﺎﻕ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻋﻘﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻄﻌﺘﻬﺎ ﻋﻘﺘﻚ ﺃﺭﺣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ " ﻋﺎﻓﻚ
.
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ١ / ٢١ - ٠٢
)٨٥٣(

." ﻋﺎﺋﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻛﻘﺪ ﺍﻷﺑﻠﻤﺔ: ﺍﻻ ﺑﻠﻤﺔ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺧﻮﺻﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ، ﻭﻫﻤﺰﺗﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻻﻓﻀﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﻛﺎﻟﺨﻮﺻﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﺖ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺘﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻨﻮﻥ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺠﺪﺟﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻔﺎﺯ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻚ، ﻻ ﻳﻔﺘﻚ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻛﺪﻛﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻛﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻭﺍﻷﻫﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺷﺞ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻕ ﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻯ ﻛﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺝ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺪﻗﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ، ﺃﻭ ﻭﺿﺢ ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ
ﻭﻗﺼﺘﻪ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )١(.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ ﻧﺤﺖ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺭﻳﺎ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺬﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺪﻭﺭﺍ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺤﺺ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ
ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﺠﺎﻧﻔﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺛﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻧﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻻﺛﻢ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺴﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٠١ / ٧ - ٩
)٩٥٣(

* (* )ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻧﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺂﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻌﻀﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ
ﺃﻭ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺣﺠﺔ
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﺃﻡ ﻻ؟، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺛﺒﻮﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻯ ﻻ ﺛﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺣﺪﻩ ﺣﺠﺔ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﻗﻴﺎﺱ ﻓﻘﻬﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﺳﻮﺍ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻓﺴﺎﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻻﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﺣﺠﻴﺘﻪ،
--------------------
)١( ﻫﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻗﻴﺴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺟﻤﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺃﻥ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺫﺍﻫﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﻭ " ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
)٠٦٣(

ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺣﺠﺠﺎ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻭﻧﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻸﺻﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻫﻴﻬﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺇﺫ
ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﺣﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﻡ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺧﻮﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻗﻴﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺑﺬﺍﻙ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻠﻂ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ )١( ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺜﺎﺑﺖ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ] (ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ٢ / ٩٦٤ ﻁ ﻣﺼﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻘﻮﺷﭽﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٣١ - ٤٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٥٤١ ﻭ ٦٥١ ﻋﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭ
ﻣﺴﺎﻧﻴﺪﻫﻢ )ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ(
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﺍ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٦١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻼﻡ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻰ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢ / ٣٦٣ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺒﺎﺭﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)١٦٣(

ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺒﻼﻝ: ﺇﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
 ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺿﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﺤﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ )١( " ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻱ
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺻﺤﺘﻪ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻣﺘﻰ
ﺣﺼﻞ
ﺍﻟﻨﺺ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺣﺠﺔ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺣﺠﻴﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎ ﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٣ )ﺝ ٢ / ٤٧١( ﻭﻟﻔﻆ ".. ﻗﺎﻝ
 ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻔﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ[ﻣﻦ] ﻋﺮﻭﺓ: ﻓﻮﺟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ".
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﻩ " ﻓﻬﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺹ ٣٥١، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢ / ٢٨١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ:
" ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺹ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٩٣١ ﻭ
ﻣﺘﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺮﻭﺓ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢ / ٣٦٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ.
)٢٦٣(

ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻟﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺨﻄﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﺟﺎﺋﺰﺍ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ
ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻜﺬﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﺒﻌﻴﺔ
ﻣﺪﺓ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺰﺍﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻀﻮﺭﻩ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺄﻧﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ
ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻭﻇﺎﻳﻒ ﺍﻷﻣﺔ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻣﻌﻨﺎ، ﻻﻥ ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻭﺷﺎﺭﺣﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ،
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﺇﺫ ﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻛﺎﻑ
ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺻﻼﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻌﻘﺪ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ - ﺍﻧﻄﻮﺕ
--------------------
)١( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ: ﺃﻧﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻈﻦ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪﺍ ﻟﻠﻤﺠﺘﻬﺪ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻻ ﻳﺨﻄﺌﻮﻧﻪ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ.
)٣٦٣(

.(ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺘﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻣﺤﺘﺠﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ: ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻌﺪ
ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺗﻴﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻸﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ،
ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻗﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺭﻭﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻏﻠﻈﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ:
ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻭﺳﺮﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﺭﺳﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﺤﻞ ﻧﻈﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻭﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻄﺮﻕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﺪﺩ ﻭﻻ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻄﺎﻉ ﻛﻔﺖ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻃﺮﻳﻖ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺑﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻋﺪﺩ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﺑﻞ ﻳﻨﻌﻘﺪ
ﺑﻌﻘﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻻ ﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺎﺿﺮ؟ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻟﺌﻼ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻘﺪﺍ ﺳﺮﺍ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ٢ / ٧٦٤ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ٢ / ١٧٢ ﻭ ٢٧٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: " ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺪﺍﺩ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ

ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ،
ﺍﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻣﺤﺎﻣﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺑﻬﺎ ﻳﻠﻴﻖ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﻖ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ،
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺒﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ
ﻟﻼﺧﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻳﺒﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻨﻬﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺷﺮ ﺃﻭ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺳﻌﻰ، ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤٦٣(

ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩﻩ ﺑﻤﻮﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ!
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻼﻧﺨﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻀﺎﺣﻜﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺎﺣﺘﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﻭﻥ، ﺃﺧﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺬﻋﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺣﺎﺩ
ﺍﻷﻣﺔ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺘﻢ
)٥٦٣(

ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )١( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ، ﺛﻢ ﺑﻮﻳﻊ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻌﺴﻘﻼﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ )٣( ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻟﺰﺍﻣﻪ
ﻛﺎﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻗﻮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺯﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺣﻜﻮﻣﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻣﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻋﻤﺮ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺩﻣﺸﻖ، ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺮﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٤( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٥( ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ
.
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ٥٥٦.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ١ / ٣٣٣ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣٣٢.
)٣( ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢ / ٧٢ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ ٢ / ٩١٢.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺹ ٣٨١ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮ ﺹ ٦٤٣
ﻧﺼﻮﺹ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺟﻪ ﻭﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ
ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٩٨٥ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺪﺑﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ; ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻮﺟﺪ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ
ﺑﺤﻮﺍﺭﻳﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺨﺎﺭﺝ ﺃﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺎﻧﻰ ﺧﺎﺭﺝ، ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺭﻣﻰ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﺎﻝ

:ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ * ﺭﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﺨﻂ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺹ ٣٨١، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻛﺘﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ
)ﺝ ٢ / ٠٧٤ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺎﻧﺔ( ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢ / ٠٤٥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ( ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢ / ٧٧٥ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ( ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )٢ / ١١٢١ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ(
)٦٦٣(

ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﺳﻌﺪ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ:
ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ * ﻓﺮﻣﻴﻨﺎﻩ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻧﺨﻂ ﻓﺆﺍﺩﻩ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ
ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻤﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
)٧٦٣(

ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻃﻮﻋﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻷﻗﻞ، ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ، ﻓﻼ.
ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻗﻬﺮﻭﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺆﻧﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ "
ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ
ﺗﻘﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ " ﻭﻛﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻡ ﻓﻤﺪﺣﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﺢ
ﻓﺎﻓﺘﻀﺤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺃﻭ ﻣﺮ ﺗﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮﻙ " )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﻮﺍﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺗﻌﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ " ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻄﺌﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻂ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ
" ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨١٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٨٣ ﺹ ٧٢ - ٠٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤١ / ١٢٣ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧ / ٣٣٢ ﻭ ٤٣٢ ﻭ ٩ / ٤٣١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٧٩٢
ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨٩٧٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ٣ / ٤٢١ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ٢٦، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٠٢٤
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٢٦ ﻭ ٤٣ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ٢ / ٢٧٥ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺺ )ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻞ
ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ( ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺹ " ﺍﻧﻰ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺹ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ...
)٨٦٣(

(ﻋﻠﻲ ﺩﻳﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
)٣(
ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ، ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻟﻠﺰﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻣﺎﺩﺓ
ﺩﻯ ﻥ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٠٤١ - ٦٦١ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٨٧
ﻭ ٠٧١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٠٥١ ﻭ ٢ / ٣٤٣، ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ١ / ٤٢٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
٩ / ٨٦١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ٣٧٥، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ٢ / ٦٦٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٢١ / ١٩،
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤ / ٦٠٣ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٢٩ ﻭ ٥٩، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ
١ / ٣٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٣ ﺹ ٤٥٢ - ٩٨٢، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻗﻄﻌﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
٢ / ٠٢٥، ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ ٥٢١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ٨٢ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٥٠٢، ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢ ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
١١، ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٠٧١ ﻭ ٧٧ ﻭ ٩٧١ ﻭ ٢٨١ ﻭ ٤٨١ ﻭ ٥٨١ ﻭ ٣ / ٢٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٥١ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧ / ٠٢١ ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ
٥ / ٣٣١ - ٤٣٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٤٠١ - ٦٦١ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺹ ٧٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ
٩ / ٩٠٣ - ٥٧٣.
)٩٦٣(

* (* )ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻓﺼﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١( ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺟﻤﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻨﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻃﺮﻕ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺭﺍﺽ
ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻧﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻦ
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻝ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﻪ - ﻓﻌﻼ ﻭﻗﻮﻻ -
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺃﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻉ ﻷﺻﻞ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻓﺮﻉ ﻻﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻴﺠﺐ ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ
ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻧﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺼﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻔﻲ ﺛﺒﻮﺕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺘﺪﺕ ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺿﺪﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻻﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٤٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٠٧٣(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﻮﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﻠﻨﻜﻴﺮ ﺛﻢ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺷﺎﻫﺮﺍ ﺳﻴﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻓﻜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻣﺎ
ﺷﻬﺮﺗﻪ ﺗﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺧﻼﻑ ﺳﻌﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻋﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻧﻜﺮﻩ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺗﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﻭ ﺗﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻘﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻪ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻓﻊ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻮﺛﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ
)١٧٣(

ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﺯﺍﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺣﺼﻞ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ ﻻﻥ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻣﺘﻈﻠﻤﺎ ﻣﺘﺄﻟﻤﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﺘﻈﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺳﻬﻮﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﻮﻯ
ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻲ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ
ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ( ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١٢ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﻚ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺍﻛﻔﺄﻭﺍ ﺍﻧﺎﺋﻲ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺣﻘﺎ
ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻭﻣﺖ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ، ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣ / ٧٣ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ:
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺗﺄﻟﻢ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺪ ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺥ ﺣﻴﺚ
ﺳﺎﻣﻮﻩ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ " ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍ ﺣﻤﺰﺗﺎﻩ ﻭﻻ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢٧٣(

(ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺨﻄﺐ ﻭﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻣﻈﻠﻤﺘﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﺘﺨﻄﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ )٢(
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ: " ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ١ / ٦٧ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻣﺮﺳﻼ،
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٦٧٤ ﻋﻨﺪ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻟﻲ " ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ
ﻭﻏﺼﺒﺘﻨﻲ ﺃﻣﺮﻱ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﺰﻯ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻧﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﻏﺘﺼﺒﻮﻧﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﺼﺮﺥ ﻣﻌﺎ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ "
 " ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺭﻯ[ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ] ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﻐﻴﺎ ﺑﺎﻧﺎﺋﻨﺎ ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻋﻮﻓﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ "...
)٣٧٣(

ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻷﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺣﻘﻪ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﺸﺮ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺇﺫ
ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻻﺧﺮ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ " )٣(
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﻟﻮ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﻧﺴﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺇﻧﻚ ﻏﺒﺖ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻷﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺧﻄﺎﺏ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺹ ٧٨. ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٨ / ٩٧٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٨ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻗﺎﻟﺖ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺹ ٧٨. ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٨ / ٩٧٦.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١٩ ﻭ ٣٩ ﻭ ٧٩١ ﻭ ١١٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ

()٤٧٣

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ " )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ " ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﺃﻭ
ﺟﻬﻠﺘﻢ ﺃﻡ
ﺗﺠﺎﻫﻠﺘﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﻋﺰ ﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ ﺿﻴﻤﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ " )١(.
ﻭﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻃﺮﻗﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻰ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻻﻥ ﺗﺼﺮﻳﺤﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻟﻔﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﺨﻄﻔﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪﻯ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻰ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻟﺰﻗﺖ
 ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻰ ﺃﻭﻟﻰ[ﺃ] ﻛﻠﻜﻠﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻰ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻫﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٩١ ﻭ ١١٢ ﻭ ٨٧٢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺪﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺹ ١٤ ﻭ ٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺹ ٥٦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻦ..
)٥٧٣(

ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ ﻛﺴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ
ﺍﻣﺮﻯ; ﻭﺃﻟﺰﻗﺖ ﻛﻠﻜﻠﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻣﻨﺒﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭ ﻟﺰﻣﻪ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺗﺨﺎﺻﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ: ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ] (ﻋﻖ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻖ ﻭﻇﻠﻢ )٣
 ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ،[ﻣﻦ ﺃﺻﺢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻣﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺎﻣﻠﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ
ﺧﻄﺐ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ
ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ، ﻭﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﻮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺷﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﻈﻠﻤﺎﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺍ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮﻻ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻻ ﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ..
ﺍﻟﺦ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٦٤٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻭﻟﻔﻆ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺝ ٥ / ٢٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺱ "... ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺌﺘﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻩ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ
ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻮﻟﻴﺘﻬﺎ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ٩١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٤
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٩٠٢، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣ / ٩٢١ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ٤ / ٢٨ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻇﺎﻟﻢ ﻓﺎﺟﺮ "
ﻭﻓﻰ ﺹ ٥٨ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﺧﺎﺋﻦ ﻓﺎﺟﺮ " ﻭﺳﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ

.ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٧٣(

ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻀﺖ ﻓﻤﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ " ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻠﻒ "
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٥١١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﻈﺎﻟﻤﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ
ﺧﺼﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.. ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٢٩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ٦١: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ ﺧﻄﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺣﺬﻓﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻳﺤﺎﺵ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﺮﻋﻴﻦ ﻣﺮﻉ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻣﺎﻣﻪ: ﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺟﻮ، ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ: ﻣﻠﻚ ﻃﺎﺭ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﻧﺒﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻻ ﺳﺎﺩﺱ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻰ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ، ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺤﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﺂﺯﺭﻭﺍ، ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢ / ٠٩١ - ١٩١ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻼﻟﻜﺎﺋﻲ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ.
)٧٧٣(

ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﺗﻘﺼﻴﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﺿﺢ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻤﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻻ ﻣﺘﻌﺼﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﺄﻣﺎﻧﺘﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺁﺣﺎﺩﺍ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻗﺘﺮﺍﺣﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺁﺣﺎﺩ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻭ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ - ﻭﻫﻲ ﺗﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٢٩٣، ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٣٥ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺑﺸﺮﺣﻬﺎ ﻭ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﻮﺍﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٨٧٣(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﺪﺍﻧﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﻗﻮﻳﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﺣﻮﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻨﻊ
ﻓﻲ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻛﻞ ﺧﻼﻑ.
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺸﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻨﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻨﻜﻴﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻮﺭﺽ ﻟﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺭﺍﻭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻟﻢ ﻧﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﺷﺮﻃﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻋﻴﻪ ﻭﺗﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻚ
ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺑﻪ ﺗﺒﻄﻞ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻮﺟﺐ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻷﻧﻚ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻴﺮﻫﻢ ﻳﺠﺐ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭ
)٩٧٣(

ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻳﺠﺐ ﻃﻴﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺘﻮﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻋﻼﻧﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ؟
ﻭﻟﻮ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻇﻬﺎﺭﻩ، ﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻴﻪ ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻜﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻤﻨﻊ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺳﻨﺸﺒﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻋﻼﻥ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺳﻨﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ،
ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﻠﺠﺌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻷﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺻﻼ ﻟﻪ،
ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻨﺎ
ﺧﻼﻓﻪ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ، ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺣﻮﻧﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ " ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺧﻼﻑ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺧﻼﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ
)٠٨٣(

(ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ )١
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ
ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺗﻪ )٣(:
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥٩٣، ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٠٦.
)٢( ﻣﺮ ﻣﺘﻨﻪ ﻓﻲ ﺹ ٠٣٣ - ٧٣٣ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﻣﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺹ ٧١٣ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٦٢ ﻛﻼﻡ ﻣﻨﺎﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺗﺄﻳﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻨﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺤﺖ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺹ ١٥٣ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ " ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﻳﺎ
ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺻﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﻮ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٦، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ "
ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﻩ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻻﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٤ / ٣٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: "... ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﺍﻧﻰ ﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻻ
ﺃﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻰ
ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺮﻳﺶ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ
" ﺍﻥ ﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ... "
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻟﻜﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺳﻬﻮ
ﺍﻟﻄﺎﺑﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻏﺼﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ٢ / ٨١ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ: " ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻭﺳﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺘﺴﻊ " )ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٥٠٢ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ٥ / ٧١ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
" ﺍﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ
ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﺼﻪ ﺹ ٤٧٢
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ٢ / ٠٢ ﻭ ١ / ٤٣ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺒﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺼﻪ ﺹ ٢٦٢، ﻭﻟﺬﻟﻚ

ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ " ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻤﻞ
ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. " ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ ٥ / ٢٢.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٦١١ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٢٤٤
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٥٤ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٣ / ٢٧١ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺸﺮﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻷﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻥ ﻭﻟﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻗﺮﻳﺶ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻃﺎﺋﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ... ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٨٣(

" ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ
)٢٨٣(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻖ " ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺍﻥ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭ " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻟﺠﻨﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ )١( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ؟ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺣﻴﺎ ﻻﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻚ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ
ﺃﻣﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺣﻴﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﺌﻠﻨﻲ ﺭﺑﻲ
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺭﺟﻼ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
.
--------------------
)١( ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ ﻕ ٢ / ٨٤٢، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ١٦٥، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢ / ٦٤٢،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٤ / ٧٢٢، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٦٥٢، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٨٢ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٢ / ٦٧٨ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٤ / ٧٢٤ ﻭ ٢ / ٨٨١ ﺭﺍﺟﻊ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺹ ٥٨ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٤ / ٧٢٢، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٦٥١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ٣ / ٤٣،
ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ٢٠١ ﻭﻗﺼﺔ ﻃﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
)٣٨٣(

ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺮﺻﺎ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮﺛﻘﺖ ﺑﻪ: ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻔﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻨﻰ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺄﻱ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺣﻀﻮﺭ ﺳﺎﻟﻢ ﺗﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٢(
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻨﻴﻪ ﻟﻠﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻼ، ﻷﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ
ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺭﺃﻯ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻌﻤﺮ، ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻭﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻻ
ﺃﺻﻞ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
.
--------------------
)١( ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻲ ٢ / ٧٧٥ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﺳﺘﺎﻧﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥٩، ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ٣ ﻕ
٢ / ٨٤٢.
)٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﺹ ٦٨ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٤٨٣(

ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﺑﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺧﻼﻑ ﺳﻌﺪ ﻭﺫﻭﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺣﺎ.
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺮﺣﻮﻧﻪ، ﻟﻢ ﻻ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ، ﻭﻻ ﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺧﻼﻓﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﺻﻞ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻻﻥ
ﺳﻌﺪﺍ ﻣﺜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺛﺮ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺧﻼﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻴﻼ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺼﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻻﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "
ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻷﻧﻪ
ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭ
)٥٨٣(

ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﺎﻟﺠﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺴﺨﻄﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻜﺮ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻩ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻘﺪﻩ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻗﺪ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻜﻴﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﻇﻬﺮﺕ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٦١١، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ
ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺘﺴﻌﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ٢٥ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥ / ٤٢٥، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢١ / ٢٤٤
)٦٨٣(

ﻭﺟﻪ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻓﻤﺘﻰ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺗﺤﻘﻘﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻂ " ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻴﺮﻩ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺭﺿﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﻧﻜﻴﺮﻩ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻨﺎ ﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻻﻥ ﺳﺨﻂ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺨﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺑﺎﻩ، ﻭﻧﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻓﻨﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺷﺊ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻷﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻘﺴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻜﺘﻤﻮﻫﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻭﺗﻤﻨﻊ
)٧٨٣(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺜﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺭﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺍﺩﻋﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻻ ﻟﻠﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺭﺿﻰ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺒﺎﻃﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﻒ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻦ ﺭﺿﺎ، ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻣﺎ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰﺓ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ
ﺑﻪ
ﺑﺄﻋﻨﻒ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻠﺐ ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ ﺷﻄﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٨٨٣(

ﻣﺎ ﺣﺮﺻﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻟﻴﺆﻣﺮﻙ ﻏﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻧﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﺗﺮﻛﻜﻢ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻨﺎ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻄﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺒﺲ ﻓﺘﻠﻘﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺃﺗﺮﺍﻙ
ﻣﺤﺮﻗﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﺒﺎﻳﻊ )٢(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺷﻴﻮﺥ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ )٣( ﻭﺃﻱ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ.
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ١ / ٧٨٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻧﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨١٣.
)٢( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ )ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ( ١ / ٦٨٥ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ
ﺹ ٤٠٢ ﻭ ٨٦٢ ﻭ ١١٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ -: ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻤﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻔﺮﺽ
ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﺟﺌﺘﻚ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻔﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻟﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻻ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ، ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.. "
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻓﺘﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ٣ ﻕ ١ / ٣١٢ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﺑﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺿﻤﻀﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ " ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ".
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﻐﻠﻈﺔ ﻭﺗﺸﺪﺩ " ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " )ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ(.
ﺑﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺒﺮﻣﻪ ﻗﺎﺋﻼ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ.
ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻧﺎ " )ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٢ ﻕ ٢ / ٥

ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٠١٢( ﻓﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﻫﺬﺍ - ﻭﻫﻮ ﻋﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻐﺎﺯﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻰ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻢ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻓﻤﻮﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ )ﺭﺍﺟﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
١ / ٣٨، ﻣﻐﺎﺯﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.. ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ٣ / ٩٨٣.
)٩٨٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻣﺸﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺟﺪ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﺑﻌﺪ
)٠٩٣(

.(ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺰﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ
ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ
ﺗﺄﺗﻪ ﻭﺣﺪﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺑﻲ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺃﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺧﻄﺐ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ، ﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ١ / ٧٨٥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﺍﺩ: " ﻭﻗﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺒﻌﻮﺙ ".
)٢( ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ١ / ٦٨٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٧٠٢ -
٩٠٢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺑﻰ
ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﻙ..
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻟﻔﻀﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻭﺍﻧﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ.. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٩٣(

ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ، ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﺭﻛﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺃﺳﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺍﻓﺮﻕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﺒﺮﻳﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻴﺮﻭﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٢٩٣(

.(ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻢ ﺣﻘﻲ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ
ﺃﺣﺪﺍ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻠﺒﺒﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺑﺎﻳﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺘﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﺿﻢ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﺫ
ﺟﺊ ﺑﻌﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ
ﺃﺑﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺣﺬﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺪ
ﻋﻨﻬﺎ " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻄﻮﻝ )٤( ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻦ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺟﺪ
ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻛﺮﺍﻫﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺪﻓﻌﺎ ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻕ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻵﺣﺎﺩ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
)٣٩٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﺄﺩﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭ
ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻦ ﺭﺿﺎ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺇﻛﺮﺍﻩ، ﻓﺄﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻦ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ
ﺗﻈﻬﺮ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻫﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ
ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻷﻏﺮﺍﺽ ﻟﻬﻢ، ﻭﺻﻮﺍﺭﻑ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺧﺒﺮ
ﻭﻧﻘﻞ ﻟﻔﻆ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻷﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺗﺄﺧﺮﺍ
ﻋﻠﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺘﺮﺍﺥ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺪﺗﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ
ﻋﻘﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺷﺎﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻗﺎ ﻟﻌﺼﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺭﺍﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺍﺩ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻥ ﻧﻔﻴﻪ
)٤٩٣(

ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺎﻋﺪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺬﻝ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ: ﺣﺴﺪﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﻣﺘﻰ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﻭﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺭﺍﺽ ﺃﻭ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻳﻊ
ﻣﺴﺘﺪﻓﻌﺎ
ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻣﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﺑﻞ ﺗﺮﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺬﺭﻩ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻳﻐﻠﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺎﺯﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﺎﻑ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻼ ﻧﺬﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻧﻜﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻛﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﻧﻜﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻧﻜﻴﺮﻩ ﻟﻈﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻘﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺬﻣﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻣﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
)٥٩٣(

ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﻲ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺎﺭﺍﺕ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﺗﻨﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻏﻠﺐ
ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻭ
ﻳﺮﻭﻯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺩﻭﻥ
ﺑﻌﺾ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻔﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻧﺒﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺺ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺘﻰ ﺑﻨﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺛﻢ ﺭﺁﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺻﻤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻣﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺣﻖ ﺳﻮﺍﻩ، ﻋﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﻳﺲ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻋﻬﻢ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ
ﻭﻣﺨﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺠﺎﺯﻭﺍ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ
ﻓﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﺍ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ.
ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻻ ﻳﻨﺠﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻓﺎﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻫﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ
ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺘﻪ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺘﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ ﺑﺄﻣﺮ
)٦٩٣(

.(ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻻﻥ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻳﺘﻢ ﺑﻤﻦ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(، ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺧﻮﻑ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻬﻮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﻮﻑ ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﺄﺧﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ
ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﺀ ﺛﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺇﺧﻮﺓ ﻛﺒﺎﺭ ﻭﺻﻐﺎﺭ، ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﻪ ﻭﺛﻘﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻌﻘﺪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﺑﻬﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻀﻰ ﻭﻻ ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ - ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﻟﻪ )١( -
ﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺗﻼﻓﻴﺎ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻛﺎﻥ
ﺷﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﺑﻪ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻮﻓﺎﺗﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻊ ﺗﺮﺍﺧﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻜﺜﺮﻫﻢ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻝ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ... " ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻛﺎﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ، " ﺍﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ... " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
)٧٩٣(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺇﺑﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺤﺎﺷﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺮﺗﺌﻴﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ ﻟﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻋﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﺳﺒﻖ،
ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻭﻗﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻳﺘﺮﺍﺧﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺩ ﻓﻲ ﺧﻔﺎﺋﻪ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻗﺪﻳﻦ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻤﺎ ﻧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ
ﻳﺮﺗﺌﻲ
ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺑﺎﺅﻩ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺿﺪﺓ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻓﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﻯ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻌﺎﺿﺪﺓ ﻭﻻ ﻣﺸﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻔﺘﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﺩﻓﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻻ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ، ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻭﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮﺟﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ
ﻛﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﺼﺮﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ
)٨٩٣(

ﺃﻥ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺑﺸﺮ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﻀﻌﻒ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺄﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺟﺎﻳﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻧﻜﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﻜﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﻓﺰﻋﻪ
ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺨﻼﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺔ، ﻣﺘﻬﺘﻚ ﻻ ﻣﺴﻜﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻠﻚ ﻭ
ﻏﻠﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﻌﻈﻢ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻳﺮﻯ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻻ
ﻛﺎﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻴﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﻤﻊ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺁﻟﺖ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺻﻔﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﺒﺘﺖ ﻛﻤﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺮ ﻗﻀﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩٩٣(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻔﻨﺎﻩ
ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺘﻪ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢(: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻣﺜﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ )٣( ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " )٤( ﻭﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
.
--------------------
)١( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٧٨، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٠٠٤، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺃﺿﺮﺏ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ١٩، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ١٠٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٩١، ﻭﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٦١١ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻚ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
 ﻓﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ[ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ] ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻥ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ "
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢ / ٧١، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
١ / ٨٨٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎﻳﻊ،
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﺑﺎﻳﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ
ﺷﻬﺮﻳﻦ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٩١ - ٤٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٠٠٤(

.ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻼﻑ.
ﻗﻴﻞ: ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﻨﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻠﺠﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ،
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺑﻪ،
ﻓﻘﻮﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻓﻴﺘﻬﻤﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻫﻢ
ﻋﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺁﺣﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻛﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺭﻏﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﻟﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻟﻴﻄﻤﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺒﻐﻀﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺤﺒﻲ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻟﻘﺪ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ )١(
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻟﻴﻔﻬﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﻄﺮﻳﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ
.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١١٢
)١٠٤(

.ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺮﺩﻳﺪ ﻭﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " ﻓﻴﻪ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ ﻷﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺮﺩﻳﺪ " ﻓﻌﻠﺘﻢ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻧﻜﺮﺩﻳﺪ " ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻘﺪﺗﻢ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﻋﺪﻟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻓﻌﻞ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﻻﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻛﺎﺳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺷﺮﻋﻪ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ: ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻱ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻓﻲ ﺑﻌﻮﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻇﻨﻮﻩ.
)٢٠٤(

ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎ - ﻓﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﺮﺿﺎ
ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻛﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻧﺤﻮ ﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻗﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺍ، ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﻭﺷﻘﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ )١(
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ
ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺫﻣﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻨﻘﺺ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻴﺠﺐ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ، ﺻﺤﻴﺢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﻜﺎﻣﻞ،
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ - ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻊ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
.
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٣٠٤(

ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻻ ﺑﺪﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻭﺗﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻏﻠﺒﺔ ﻟﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻮﺍﺀ " ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﻠﻤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻬﻴﺞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ، ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻟﻮﺝ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻩ
ﺃﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻡ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺨﺼﻚ ﺩﻭﻥ
ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺁﻧﺲ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺎﺯ ﻟﻚ ﺃﻥ] ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ
 ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺗﺪﻳﻦ[ﺗﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺇﻻ ﻭﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﺼﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ.
ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻴﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺮﻭﻯ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻚ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻚ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
)٤٠٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻓﺾ، ﻭﺩﺳﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﻣﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻜﻚ )١( ﺑﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻐﻀﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺷﺪﻳﺪﻩ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺠﻮﺍﻳﺰﻩ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻓﺄﻱ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺘﻪ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻠﻊ، ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺍﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻨﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻰ ﺳﻄﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﺑﺎﺩﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻮﻻﻫﺎ،
ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻓﺄﻱ ﻏﻠﺒﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺤﻜﻚ ﺑﻚ ﺃﻱ ﻳﺘﺤﺮﺵ
ﺑﻚ ﻭﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺮﻙ
)٥٠٤(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﺍ ﺣﺮﺑﻪ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺘﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭ
ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻱ ﻏﻠﺒﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻨﺢ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ
ﻭﻧﺘﺎﻳﺠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻌﺠﻴﺐ ﻭﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺧﻼ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻷﺟﻞ ﻣﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
ﺃﻃﻮﻉ ﻭﺑﺄﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻻﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺼﺮﻩ
ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ ﺑﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻜﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﺑﺨﻼﻓﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺗﻮﺳﻂ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻯ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﺩ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺿﻤﻦ
ﻋﻨﻪ ﻟﺨﺼﻮﻣﻪ ﺍﻷﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻬﻤﺘﻪ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﺸﺎﻓﻬﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺘﻬﻢ
ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻤﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺼﺮﻭﻩ ﻭﻣﻨﻌﻮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﻭﺃﻃﻔﺎﻝ
)٦٠٤(

(ﻭﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻓﻌﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻤﻜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻄﺮﻳﻒ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻓﺒﺈﺯﺍﺋﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺘﺪ
ﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ
ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺫﻭﻳﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻭﺑﺎﺵ ﻃﻐﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻑ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻗﺎﺩﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺪ ﺳﻬﻠﺖ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻳﺼﺢ ﺑﻄﺮﻕ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ )١(.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻧﺮﺟﻊ ﻭﻧﻘﻮﻝ: ﻧﺜﺒﺖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﺑﻞ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ )٢( ﻭﻭﺟﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٣٠٤، ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ١٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٤ / ٣٢٢، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ٣ / ٧٠١ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: " ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﺃﺷﻌﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﺃﺷﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﺷﺎﻋﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻣﺘﺪﺡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻄﻔﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ * ﻗﻮﻡ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﺪﻫﻢ ﻗﻌﺪﻭﺍ
ﻗﻮﻡ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺳﻨﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺴﺒﻬﻢ * ﻃﺎﺑﻮﺍ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ
ﺍﻧﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺟﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﻮﺍ * ﻣﺮﺯﺅﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﺸﺪﻭﺍ

ﻣﺤﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ * ﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺴﺪﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﺣﺴﻦ! ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻟﻔﻀﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻓﻘﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻮﻓﻘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺩﺭﻯ
ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﺭﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺘﺒﺠﺤﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺑﺠﺤﺎ ﺑﺠﺤﺎ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻭﻭﻓﻘﺖ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺍﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻂ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺗﻜﻠﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻜﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ "] ﻭﻭﻓﻘﺖ
 ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ[ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻭﻻ ﻣﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺻﻒ
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺠﺤﻒ، ﻓﻠﻮ ﺟﺤﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﺠﺤﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻗﻮﻡ]
ﺃﺧﻼﻗﻨﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ
"
.[" ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﻓﺮﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻳﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻓﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻤﺜﻠﻲ ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﻓﻮﻫﺎ ﻋﻨﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ] ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺣﺴﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺴﺪ ﺁﺩﻡ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ.[ﻣﻦ ﻫﻮ
 ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ،[ﺣﻘﺪﺍ] ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﺃﺑﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻻ ﺣﺴﺪﺍ
ﻭﺿﻐﺜﺎ ﻭﻏﺸﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻻ ﺗﺼﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﻮﻡ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
 ﻭﺍﻟﻐﺶ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ[ﺑﺎﻟﺤﻘﺪ] ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ
[ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺣﻘﺪﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻘﺪ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺷﻴﺌﻪ ﻭﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ؟]
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﻻ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻜﺎﻧﻚ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﺮﺍﻉ ﻟﺤﻘﻚ، ﻣﺤﺐ ﻟﻤﺎ ﺳﺮﻙ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻤﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﺤﻈﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺎﻋﻪ ﻓﺤﻈﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻭﺍﻫﺎ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻻﺣﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﻂ[ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻤﻀﻰ] ﺃﺧﻄﺄ
ﺍﻻ ﺧﺼﻤﻪ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ، ﻗﺪ ﻻﺣﺎﻩ ﻭﺧﺼﻤﻪ ﻭﺟﺒﻬﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﺎﺻﺐ ﻟﺤﻖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻨﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ، ﺑﻞ ﺭﺩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ.
ﺑﻞ ﺟﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻟﻬﻢ ﻭ
ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﻤﻼ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.

()٧٠٤

ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭ
)٨٠٤(

ﻫﺪﺩﻫﻢ ﻭﺁﺫﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻨﻜﺮﻩ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)٩٠٤(

ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻳﺬﺍﺀ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺁﺫﻳﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ )١( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٢( " ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﺎﻗﻞ
ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺂﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٣ ﺹ ٠٣٣ - ٤٣٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٨ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٣ / ٣٨٤ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﻔﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺫﺍﺕ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﺪﻧﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ - ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ - ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﺫﻳﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ.
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣ / ٢٢١، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧ / ٦٤٣ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
٩ / ٩٢١، ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٢٣.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣ / ٢٢١ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﺎ ﻷﺫﻳﺘﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٦ / ٠٨٣ - ٤٩٣.
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٧٥.
)٠١٤(

ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺠﻮﺯﻩ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻃﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻟﻠﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ.
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺒﻂ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ
ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺒﺲ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﻣﺤﺮﻗﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺒﺎﻳﻊ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺷﻴﻮﺥ
ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ، ﻃﺮﻳﻒ ﻭﺃﻱ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﺔ
ﺗﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺭﻗﺎ ﻻﺟﻤﺎﻋﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻱ ﺍﺟﻤﺎﻉ
ﻳﺼﺢ
ﻣﻊ ﺧﻼﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﻩ ﺯﻟﺘﻪ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ٩٨٣
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺹ ٩٨٣
)١١٤(

.ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻜﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﺩ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻣﺘﻌﺎﺽ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﻧﺎﻗﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )١(.
.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ١٤٢، ٠٤٢ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٦٥١ - ٧٥١ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤ / ٥٠١
ﺗﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﻮﺷﻴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺠﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ٢٩٣١
)٢١٤(