Original file: 2823.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ ، ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٠١(
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ( *
* )ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ

()١

.(ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﻋﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺃﻳﺪﺗﻪ
ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٤( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻋﻠﻴﺎ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ )٧(.
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٣١.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٩٢١.

()٢

ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ )١( ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻪ )٢(: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺪﺗﻪ
ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ: )ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ: )ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ
ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﻠﻲ ﺻﺨﺮﺓ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٥١.
)٥( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٦٣.
)٣(

ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ
ﻟﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺣﻮﺍ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺨﻤﺲ
ﺳﻄﻮﺭ )١( ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ:
ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ )٢( ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺷﻔﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ )٣( ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ )٤(، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻛﻞ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻏﻀﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺳﻄﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺷﻔﻊ( ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٦٥.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٢.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٨٢.
)٤(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻔﺦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺁﺩﻡ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻞ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﺣﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺭﻯ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﺲ، ﻫﺆﻻﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﺷﻘﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻔﺎﻃﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻭﺁﻟﻴﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭﻱ، ﻳﺎ ﺁﺩﻡ
ﻫﺆﻻﺀ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺠﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٢٧ ﻭ ٢٢٧ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺩﻡ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥(

:١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺈﺳﺠﺎﺩﻩ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ:
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ! ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ.
٢١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﻔﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻌﻄﺲ ﻓﺄﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻤﺪﺗﻨﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ
ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻘﺪﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺴﻄﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻄﺮ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻤﺎ )١(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺻﻲ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ، ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ: ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦

ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ )١(: )ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺤﺪﻧﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﺑﻠﻎ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻫﺬﺍ
ﻛﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺃﻣﺎﻣﻨﺎ ﻧﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻧﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﻔﻮﺯ ﺑﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺴﻄﻮﺭ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٥١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺧﻄﺄ ﺁﺩﻡ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٥( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٥٥ ﻭ ٦٥.
)٧(

٦١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﻻ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻲ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﻤﺪ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻭﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻲ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻲ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﺬﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻗﺮﺑﺘﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺃﺷﺠﻴﺘﻪ )٢( ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺷﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺷﺠﺎﻩ، ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺳﺠﻨﺘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻫﺬﺍ )٤( ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﻟﻲ: ﺃﺭﺩﻳﺘﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺃﺳﺠﻨﺘﻪ( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺠﻨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ٨٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺠﻨﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٥٢١ ﻓﻴﻪ: )ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻭﻓﻴﻪ: )ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ..
)٨(

٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ: )ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ )١(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺮ
ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻲ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺑﻤﺼﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺨﺼﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺒﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﺣﺮﻓﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻤﺎﻥ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
ﻓﺄﺭﺷﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﻷﺧﺮﺝ ﻣﻌﻚ،
ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ
ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﺤﺒﺮﺓ، ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ
ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﻨﻘﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ: ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻴﺪﻩ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٠١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٧٨.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٩(

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺟﻬﻴﻦ )١(، ﻓﻮﺟﻪ ﻳﻀﻴﺊ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻭﺟﻪ ﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ: ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )٢(.
٢٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻔﺦ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻄﺲ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﺣﻤﺪﺗﻨﻲ ﻋﺒﺪﻱ!
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻲ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ. ﻓﺎﻧﻈﺮ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺯﻛﻰ ﻭﻃﺎﺏ،
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻪ ﻟﻌﻦ ﻭﺧﺎﺏ، ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻭﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻦ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ.
٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ(
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( )٤( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٢٣.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٤٦.
)٠١(

٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻭﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ، ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻘﺒﻞ
ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻙ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )١(.
٦٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻏﺮﺳﺖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺑﻴﺪﻱ، ﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ )٢( ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﺃﻳﺪﺗﻪ
ﺑﻌﻠﻲ )٣(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻄﻮﺭ ﺑﺨﻂ
ﺟﻠﻴﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٩٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺨﻂ ﺟﻠﻰ.

()١١

.(ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. )١
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻷﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻮﻋﺰﺓ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: - ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
)ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٤١.
)٢١(

()١١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﺪﺍﻣﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺎﺏ )١( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺻﺎﻟﺤﻲ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻳﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻬﺎ
ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻏﺮﻓﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ )٢( ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺎﺩﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺭﺕ )٣( ﻗﺴﻤﻚ
ﻭﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﻠﺼﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ! ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺑﺤﻘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺗﺄﺗﻰ( ﻭﺗﻨﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻔﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺭﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻷﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ(. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧١.
)٣١(

٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻳﻬﻮﺩ )٢( ﻭﻧﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻻ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺍﻣﺮﺀﺍ
ﻣﻬﻮﻻ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ
ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ، ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺌﺲ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻭﺍﻟﻜﻬﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺮﺕ ﺗﻮﺑﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻧﻮﺡ
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻧﺠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻜﻠﻬﺎ )٤( ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﻚ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻧﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﻄﻴﻊ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﺎ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻚ ﻛﻬﻼ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: )ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ( ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻬﻮﺩﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻓﻌﺎﻳﻨﺘﻪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻛﻠﻬﺎ.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٣
)٤١(

ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ )١(، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺑﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻢ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ ﺑﺴﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ )٢(،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: )ﺑﺌﺲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ( ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ
)٣( ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ
ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺒﻪ )٤( ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﻦ ﻻﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺃﺑﻮﻳﻦ؟ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻏﻼﻡ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭ
ﺃﻃﻮﻑ )٦( ﺍﻵﺟﺎﻡ ﻭﺁﻣﺮ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺌﺲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺋﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ )٧( ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭ
ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻻ ﺃﺑﻮﺍﻥ( ﻭﺻﺤﺤﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻃﻮﻕ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺟﺮﺕ.
)٥١(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺩﻩ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﻴﻦ ﺣﺴﺪﻩ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ، ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺠﺐ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ: ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺅﻧﺴﻪ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺳﻔﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻌﻴﺴﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻟﻮﺻﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻌﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻤﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻭﺻﻲ
ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻫﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻥ )١( ﺍﺑﻦ
ﻋﻢ ﻫﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﺻﻰ ﻣﻮﺳﻰ! ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻲ ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻟﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﺣﻨﺎ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ.

()٦١

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﻟﻴﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻴﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻪ
ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻫﻮ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻫﻴﺪﺍﺭﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻴﺪﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻫﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ، )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺩﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻟﻠﺠﻦ، ﻟﻴﺲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٣(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺞ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺧﺘﻤﻪ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ )٤( ﻭﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ
ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺭﺳﻠﺖ )٥( ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﺑﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٨٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.

()٧١

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻭﺻﺎﻧﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ. ﻭﺍﻟﻔﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ:
ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻯ )٢( ﺑﺜﻮﺑﻪ: ﺃﺷﺎﺭ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ، ﺃﺛﺒﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ،
ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ )٣( ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﻴﻔﻬﻢ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻓﺪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻚ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺜﻢ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻣﺎﺕ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻄﻴﺮ
ﻳﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ:
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻟﻮﻯ ﺑﺜﻮﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻓﻬﻢ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٨١(

.(ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ
ﻭﺃﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺯﺭﺍﺑﻲ ﻭﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ ﻭﻋﻤﺎﺋﻢ ﺻﻔﺮ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﺣﺘﺒﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﺗﻮﻧﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻜﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺭﺍﺑﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺭﺑﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﻤﻞ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ، ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻮﺍ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ( ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻗﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺎﻕ:
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﺃﻟﺒﺚ
ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻗﺒﻴﺔ ﻃﺒﻘﻴﻦ ﻭﺧﻔﺎﻑ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭ
ﻣﺮﻭﺍ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﻫﻢ )٣(؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﺒﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺸﻮ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ، ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺩﻭﺗﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﺗﺴﺘﻔﺘﻮﻧﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻙ؟
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٢.
)٩١(

٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻱ، ﻓﺮﻓﻊ )١( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻔﺎ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻌﻼ ﻳﺘﻔﻘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻨﻈﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻛﻴﺲ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺼﺪﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻳﻦ ﻛﻴﺲ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ،
ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﺑﻜﻴﺲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺮﻓﺎﻧﻪ
ﻗﺎﻻ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﺟﻬﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻜﻤﺎ )٢(.
١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻭﺍﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺍﻟﺰﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻄﺄ
ﺇﺫﻧﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺘﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ
ﻋﻦ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻁ: ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻜﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺪﻓﻊ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٠٢(

١١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺌﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺆﺫﻥ ﻟﺸﺒﺎﺏ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻁ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﻟﻪ )١( ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺘﻰ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ )٢( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﻢ
ﺛﻢ ﺫﻫﺒﻮﺍ )٣(.
٢١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﺋﻖ
ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺨﺺ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺍﻣﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺪﻳﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮﺕ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺁﺩﻡ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ: )٤( ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺎﺧﺼﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ
ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺭﻃﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ
ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ )٦(.
٣١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﻳﺾ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺳﺮﺍﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺬﻛﺮﻧﻲ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ.
)٥( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ: ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺠﻨﻰ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)١٢(

ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺪﺓ، ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ
ﺟﻠﺪﻱ، ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺼﺮ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺴﺪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺭﻭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻓﺼﻔﻘﺖ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﻟﻴﺴﻤﻊ
ﻭﻃﺌﻲ، ﻓﺴﻤﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﻨﺤﻨﺢ، ﻓﺘﻨﺤﻨﺤﺖ ﻭﺃﺟﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻫﺠﻤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﺔ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺴﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺘﻲ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ )٢(، ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻓﺄﺟﺎﺏ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﺖ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻲ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻣﻊ ﻋﻘﺎﺏ ﺷﺪﻳﺪ
ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺁﺧﺬ )٣( ﻣﺎﻻ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﻴﻨﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﻠﺴﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻭﺍﺳﻢ
ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻓﻊ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻔﺔ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻧﺔ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺮﺗﻊ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ. ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺑﻨﻌﻠﻲ ﺃﻱ ﺷﺮﻋﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ:
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ. ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻭﻻ ﺿﺎﺋﺮ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﻙ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺿﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺿﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻﻋﺴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢٢(

ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻷﻃﻮﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻻﻧﺲ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﻭﺍﻓﻊ، ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﺻﺎﻋﺪﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ: ﺑﺎﻟﻎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺻﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺑﺮﻕ ﺭﺍﻓﻊ: ﺳﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻮﻧﻨﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺲ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺪﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ )٢(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺩﻋﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺯﻟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻨﺎ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺟﻪ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺣﻠﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ )٤( ﻃﻮﺍﻝ ﺁﺩﻡ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﻴﻨﻪ ﺭﻃﺐ: )ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ(.
ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺴﻴﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﻳﻘﻄﺐ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﻤﺎ ﺿﺤﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻛﻌﺎﺏ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻗﺼﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﺭ( ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٣( ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ.
)٣٢(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﺟﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﺄﻥ: ﺍﻧﻈﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺟﻌﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ،
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻼﻣﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﺯﻫﺪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻦ ﻭﺧﻮﻟﻂ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻦ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﺤﺮﺵ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺣﻜﻴﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺋﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )٢( ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ )٣( ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﺣﻤﻤﺖ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ )٤( ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺃﺳﻤﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﻤﻌﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ، ﻭﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺤﻤﻤﺖ
ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺳﻤﻌﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
)٤٢(

()٢١
)ﺑﺎ ﺏ(
* )ﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ
ﺿﺮﻳﺲ )١(
ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻌﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻼﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﻌﻬﺎ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﺳﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻄﻲ
ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٣٢.
)٥٢(

ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺨﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﺄ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ
)٢(
ﺑﻪ ﻓﻲ )٣( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ )٥( ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﻣﻮﺻﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺮﻑ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺁﺩﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ )٦( ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻊ، ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ )٧(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺣﺮﻑ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ ﺑﻀﺒﻂ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﺁﺧﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.

()٦٢

ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ )١(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٢( ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ
ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻄﻴﻘﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﺿﻊ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻇﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﻋﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺃﻋﻠﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ )٤( ﺑﻪ
ﺃﻋﻄﻲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﺃﺟﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٥(.
٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﻲ: ﺍﺩﺧﻞ
ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺪﻭﺭ ﺑﻲ، ﻭﺃﺧﺬﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﻀﺤﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﺣﺴﺒﻲ
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ( ﻭ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، )ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻪ ﺍﻋﻄﻰ.

.)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٥
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٦١.
)٧٢(

٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ( ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺇﺗﻴﺎﻧﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺮﻓﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻮﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻓﻀﻠﻨﺎ )٢(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻳﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻛﺎﻟﻤﻤﺘﺮﻱ )٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺸﻮﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢١٢ ﻭ ٣١٢.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٨٢(

()٣١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﺑﺮﺍﺀ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ( *
* )ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺃﻧﻔﻲ ﻋﻨﻲ
ﻓﻴﻪ )١( ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻌﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﺎﺗﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺧﻰ ﺑﺎﻻ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻴﺸﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻭ
ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٧.
)٩٢(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻀﺠﻮﻥ )١
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﺞ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ!! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻭﻗﺮﺩﺓ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﺭﺟﻞ.
٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺿﻌﻴﻒ ﺿﺮﻳﺮ، ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺐ؟ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺇﻻ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻭﻗﺮﺩﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺥ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺗﺮﻛﺘﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻚ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺩﺩﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ، ﺭﺩﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ
ﻋﻮﺽ، ﻓﻤﺴﺦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ )٣(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺆﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻝ ﺇﻥ
ﺃﺧﻲ ﻭﺗﺮﺑﻲ )٤( ﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ:
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ:
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺏ: ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ، ﻋﺮﺑﺎ ﺃﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﻱ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﺎ.
)٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻀﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻣﻴﻜﺎ(
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻣﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ )١(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺄﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻗﻴﺎﺳﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺄﺑﺎﻩ.
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻪ ﻋﻘﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻪ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻓﺔ ﺗﺠﻮﺯﻩ ﻟﻜﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ:
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺧﺸﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻨﻮ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺎﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻧﻮﺍﺑﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺻﺪﻗﻬﻢ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻴﺔ، ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤٦١.
)١٣(

(٤١ - )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺨﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﺫﺧﺮ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺪ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﻭ
ﺑﺮﻕ ﻓﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻳﺮﻛﺒﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺧﻤﺲ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﻭﺛﻨﺘﺎﻥ ﺧﺮﺍﺏ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻣﻠﻚ
ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺪﺍﺭﺕ
ﺑﻪ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻮﺍﻣﺮ )٤(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺳﺤﺎﺑﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٩١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٣.
)٢٣(

ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺭﻭﻯ )٢(
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ
ﺫﻟﻚ. ﻓﻬﻞ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻚ )٣( ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(: ﻧﺮﻳﺪ ﺗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ
ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﻫﺒﻄﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻭ
ﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ )٥( ﻭﻭﺻﻴﻪ،
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻚ ﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﺒﺴﻄﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻮﺿﻮﻉ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٣.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ.

()٣٣

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻨﺎ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻬﺒﻄﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺟﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻔﺮﺩﺓ )١(
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﺮﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﺴﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺎﻋﺎ
ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﻄﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻧﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻔﺄ، ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺧﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻴﺒﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﺼﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: )ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ( ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ، ﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺮﻳﻨﻲ )٣( ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻭﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ،
ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ )٤( ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﻋﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺪﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺠﺮﺓ ﺟﺎﻓﺔ
ﻗﺪ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺃﻭﺭﺍﻗﻬﺎ ﻭﺟﻔﺖ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻳﺒﺴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻴﺒﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ؟ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻠﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
)٤٣(

.(ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺤﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻴﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﻨﻔﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺮﺳﻲ، ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﺘﺴﻴﺮ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻴﺶ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺒﺐ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﻀﺮﺕ ﻭﻋﺎﺩﺕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٣( ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ؟ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
)٦( ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻭﻣﺄﺟﻮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﻳﺢ: ﺍﻫﺒﻄﻲ ﺑﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺷﺎﻣﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺴﻴﺮ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺰﻭﻝ.
)٥٣(

ﻛﻘﻄﻌﺔ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﻣﺲ )١(، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﺎﺋﻪ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﻃﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ )٢( ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺒﻌﻮﻥ )٣( ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻔﺮﺵ ﺃﺣﺪ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ )٤(
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﺃﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻋﻤﺎ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻞ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺛﻢ ﺗﻤﺸﻴﻨﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺯﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺇﻻ
ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﺇﺫﻧﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ )٧( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻃﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻔﺮﺵ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﺫﻧﻴﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻣﺸﻴﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ.
)٦٣(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ )١( ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺎﺳﻌﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻬﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ
ﺑﻘﺎﻑ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺟﺎﺋﻴﻞ )٢(، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻭﺗﻌﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﻷﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺟﻨﺎﻧﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺮﻓﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﺻﻒ ﺑﻦ ﺑﺮﺧﻴﺎ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻨﻈﺮ )٣(، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ )٤( ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺮﻳﻦ.
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮﺍﻥ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﻮﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﻟﺢ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻓﺘﺰﺩﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺑﻨﻈﺮﻱ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ )٥( ﻣﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻗﻠﻘﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺟﺎﺋﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻰ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
)٧٣(

ﺗﺠﺮﻱ ﻭﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﻳﺘﺠﺎﻭﺑﻦ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﺗﻪ )٢( ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ ﺃﺗﺖ ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺣﻮﻟﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺳﻄﻨﺎ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺏ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺟﻴﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻓﻨﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ )٣( ﻛﻼﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﺎﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﻓﻌﻞ )٤(
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﺎﻑ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺍﺅﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﻌﻠﻢ )٥( ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻛﻌﻠﻤﻲ
ﺑﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻄﺮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﺤﻦ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻧﺤﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺏ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻷﺟﻠﻨﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٦( ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﺎ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺏ ﺍﻷﻃﻴﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﻔﻌﻞ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻌﻠﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ.
)٨٣(

.ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﺎﻫﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻋﺠﺒﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻏﻀﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻔﺘﺤﻨﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ )١(
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺔ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ. ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻬﻠﻜﻬﻢ )٢( ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺑﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻧﺎ )٣(
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍﺀﻯ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﺍﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ )٤( ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻧﻔﻬﻤﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ ﻭﺻﻌﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻌﻘﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ )٥( ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ )٦(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺠﺰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻄﻴﻖ
ﺑﺄﺳﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ )٧( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻻﻙ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
)٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻬﻠﻜﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺩﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﻄﻴﻖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٣(

.ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )١( ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﺪﻧﺘﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻮﺍﺿﻌﻜﻢ ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺤﺎﺑﺔ )٤( ﻭﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻤﻠﺘﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺣﻄﺘﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻈﺮ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٦(، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻑ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٧(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺟﻮﺏ )٨( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ )٩( ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٠١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻻ ﻧﺮﺩﻫﺎ ﻭﻧﺮﺩ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﻋﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺖ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٨( ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻗﻄﻌﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٧ - ٦٧.
)٠٤(

.٥١
)ﺑﺎﺏ(
* ﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )١( ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻟﻢ، ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ )٣(: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻟﻐﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﻐﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻲ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ١٧١ ﻭ ٢٧١.
)٣( ﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺗﻨﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩.
)١٤(

(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ )١( ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﻌﺘﻬﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ )٢
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻧﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻨﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻤﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺳﺦ، ﻟﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻻﺣﺘﻘﺮﺗﻢ )٣( ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻬﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺴﻴﺢ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٤( ﻭﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻣﺸﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺤﺴﻮﻩ )٥( ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ، ﻓﻴﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﺬ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻳﺪﻋﻮﻥ )٦( ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻟﻒ
ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺒﺴﻨﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ، ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ
ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺗﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﻛﻠﻤﺔ: )ﻟﻠﺸﻤﺲ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻﺣﻘﺮﺗﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻟﺤﻘﺮﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: )ﺍﺣﺘﻮﺷﻮﻩ( ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: )ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﺣﺘﺒﺴﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻥ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ.
)٢٤(

(ﻟﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻷﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ )١
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ )٢( ﻣﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺃﻥ
ﻻ
ﻳﻔﻘﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
ﻭﻟﻬﻢ ﺧﺮﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ )٣(، ﻓﻴﻬﻢ ﻛﻬﻮﻝ ﻭﺷﺒﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻞ
ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻩ، ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻷﻓﻨﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ )٥(.
ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻮ ﺿﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﺒﻼ ﻟﻘﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺼﻠﻪ، ﻳﻐﺰﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﻙ )٦( ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﺮﺑﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺑﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٧( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻗﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: )ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﺍﻟﻜﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺑﺮﺑﺮ ﻭﻓﺎﺭﺱ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺴﻌﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﺒﻠﻐﻪ؟
ﺃﺟﻮﺍﻣﻊ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻜﻠﻢ )١( ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺪﻳﻨﺘﻴﻦ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﺤﺴﻮﻩ، ﺍﻟﻠﺤﺲ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺴﺎﺱ
ﻟﺤﺎﺱ، ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﺤﺴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻟﺤﺴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺤﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻲ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻼﺣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺧﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻧﻔﺬﻩ
ﻭﺍﻧﺘﻈﻤﻪ، ﻭﺗﺨﻠﻠﻪ ﺑﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﺇﺛﺮ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺪﻋﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺳﻮﺭ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ
ﻟﻐﺔ ﺁﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٠١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻻ ﺁﻣﻦ.
)٤٤(

.(ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺴﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻗﺒﺔ ﺁﺩﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺧﻠﻒ ﻣﻐﺮﺑﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻤﻠﻮﺓ
ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭﻧﺎ، ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ
ﻳﺘﺒﺮﺃﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺒﺮﺃﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ )٤(.
٦ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺷﻤﺴﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﻴﻦ ﺷﻤﺲ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺷﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﺷﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻤﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﻤﺮﺍ. ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻤﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺖ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤١ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: )ﻟﻐﺔ ﺍﺩﻣﻲ( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻻ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ( ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: )ﻋﻠﻤﻨﺎﻫﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: )ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻲ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١١ ﻓﻴﻪ: )ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮﺍﻉ.
)٣( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٢٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤١.
)٥٤(

.(ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻠﻌﻨﻮﻫﻤﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ )٢( ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﻭﻻ ﺇﻧﺴﻲ ﻭﻻ ﺟﻨﻲ )٣( ﻭﻻ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺇﻻ ﻭ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺆﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻭﺟﺎﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦( ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺟﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﺍ
ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺤﺮﺍ ﻭﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻦ، ﻭﺧﺮﺝ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢١، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٤١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺍﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﻦ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩١٣.
)٦٤(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻔﻮ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﺰﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻟﻠﻄﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺄﻝ ﺑﻄﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺎﻧﺢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺡ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺴﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ )١(،
ﻟﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﻴﻦ )٢( ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﺳﺦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ
ﺑﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻳﻬﻠﺒﻮﻥ )٣( ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻳﺸﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﻠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻫﻠﺒﻪ: ﻧﺘﻒ ﻫﻠﺒﻪ
ﻛﻬﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ: ﻻ ﺗﻬﻠﺒﻮﺍ ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
٠١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻋﻦ ﻓﻠﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﺒﻼ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻀﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﺧﻠﻔﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻛﻞ ﻳﻠﻌﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭ
ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺟﺎﺑﻠﻘﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻳﻬﻴﺆﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢٠١.
)٥( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ١١ ﻭ ٢١ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٠٦١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻛﻠﻬﻢ.
)٧٤(

.٦١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﺪﺍﻻ، ﻓﻤﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ )١(، ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺇﺫ ﺭﻓﻊ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺘﻤﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺭﺟﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﺗﻔﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﻤﻘﺎﺻﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٤٢.
)٨٤(

.٧١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﺑﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻫﻮ ﻭﻻ
ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ
ﻟﺠﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( )١( ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﻓﺈﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٥.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٢٣.
)٩٤(

.٨١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ )١( ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﻻ
ﻧﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻒ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ
ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺰﻯ: ﺟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺰﻭ، ﻭﻧﺰﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ: ﺳﻔﺪﻫﺎ.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٠٧٢ ﻓﻴﻪ: ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٠٥(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ( ﻓﻴﺤﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ )١( ﻓﻴﺨﻠﺺ ﺍﻟﺤﺐ
)٢(
ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻛﺪﺭ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ )٣( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺭﻛﻪ )٤( ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﺣﺐ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺒﺮﺃ )٧( ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺤﺒﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺭﻙ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ.
)١٥(

.(ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺐ،
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ
ﺣﺠﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ )٢( ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ )٣( ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻫﺎ
ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻣﺜﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﻧﺤﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺧﺬﻭﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻛﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٢: ٣٥١ ﻭ ٤٥١.
)٢٥(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ
ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻟﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻯ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ )٢( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭ
ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻋﻦ ﺳﺒﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻤﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﺆﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ )٥( ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺶ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﺒﻐﺾ ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ
ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢٥.
)٥( ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.

()٣٥

ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺎﻟﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻻ ﻻﺟﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ
ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻭ
ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٩١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩.
)٤٥(

.(ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ )١
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻮﺍﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻟﻴﻌﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ
ﻭﺗﺮﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻏﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺮﻩ ﻳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﺓ، ﻭﻭﺗﺮﻩ
ﻣﺎﻟﻪ: ﻧﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺀ
ﻣﺎ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ )٤( ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ )٥( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺑﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٨١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٦١، ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٦١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺎ ﻧﻜﺒﻨﺎ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢.
)٥٥(

٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ
)١(
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻃﻠﺐ
ﺭﻓﺪﻩ )٢( ﻭﺟﺎﺋﺰﺗﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﻠﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻻ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﺎﺩﻯ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻻ ﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﻏﻨﺎﺀﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﻟﻔﻌﻞ
ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﺧﺬﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﻫﺬﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻨﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﺘﻔﻄﻦ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )٤(
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻬﻢ )ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ( ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺪﺭﻙ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ )٥( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻀﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺰﻛﺎﺓ ﻓﻀﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦١.
)٤( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻬﻢ ﺍﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺒﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٨١١.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ.
)٦٥(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺮﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻀﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ
ﺷﺊ:
ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺰﺯﺕ ﺑﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻬﻞ
ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ؟ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻳﺤﺎﺳﺒﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻴﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻤﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺣﺒﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ(
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺿﺎﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ
ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﺩﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻋﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٦٥١.
)٧٥(

ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﺭﻣﻊ ﻭﻧﻌﺜﻞ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ
ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ، ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﺃﻱ
ﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻛﻤﻦ
ﺿﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ،
ﻭﺭﻣﻊ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻋﻤﺮ، ﻭﻧﻌﺜﻞ ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻠﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ )٢( ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺳﻤﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻮﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻲ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺮ.
٨١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ )٣(.
٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ: ﻭﺍﻋﻠﻢ )٤( ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ )٥(، ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺑﻪ ﺭﺃﻓﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٦١١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
)٨٥(

ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )١(: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ(. ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﺇﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻌﻖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ( ﻳﺼﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ )ﺇﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻧﺪﺍﺀ( ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻐﻴﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻪ )ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ( ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٤(
ﻭﻟﻘﺒﻮﻫﻢ ﺑﺄﻟﻘﺎﺏ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ( ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﻣﺮﺩﺗﻬﻢ ﺳﻮﻑ ﻳﺼﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ )٥(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻮﺫ )٧( ﻣﻦ
ﻫﻤﺰﺍﺗﻪ ﻭﻧﻔﺨﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ.
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻫﻤﺰﺍﺗﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺒﻐﻀﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﺤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﻥ
ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺗﺤﺒﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻓﺘﻌﺎﺫﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٨٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻼﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﻧﺼﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻋﺘﺎﺓ ﻣﺮﺩﺓ ﻭﺳﻮﻑ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٩٥(

ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ: ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ )٥((
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ( )٦(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ( )٧(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ
ﻭﻧﺒﻮﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ )٨(. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٤٢ ﻭ ٤٤٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١٢ ﻭ ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺼﻨﻒ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
)٥( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ.
)٠٦(

ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ )٣(( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤((
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )٦(
ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣٢.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٥١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )١( ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺭﻣﺪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻴﺬﺭﻭﻧﻲ ﻭﻣﺎ
ﺑﻲ ﺭﻣﺪ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ )٣(
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ )٤( ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎﻧﻌﻲ ﺇﺭﺛﻬﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻇﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﻏﺎﻇﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻤﻬﺎ ﻭﻓﻄﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻴﻬﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ
ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﺭﺛﻬﺎ.
)٦( ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ
ﺳﺎﺀﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ )٢(.
٢٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ.
)٢( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١١١ - ٤١١.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٨١.
)٣٦(

.٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ
ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ )٤(.
٤ - ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ )٦( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﺇﻥ
ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٧.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ )٣(: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺩﻣﻪ، ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻫﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻞ ﻭﻻﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٥٦(

ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻭﺁﻭﺍﻩ ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ
ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺃﻗﺮ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺁﻭﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﺘﺪﻋﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻢ ﺷﻮﻣﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻓﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
)ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ( )٢( ﻟﻌﻠﻪ ﺧﺺ ﺑﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺐ
ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ )٣( ﺷﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﺍﺕ ﺳﺮﻑ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٦٦(

.٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( *
* )ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﻦ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻸﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ )٤(، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ ﻭﺭﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻱ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ.
)٧٦(

ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ: ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻫﻢ )١( ﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ: ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭ
ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﺗﻠﺰﻡ )٤(
ﺑﻴﺘﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻖ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( )٦( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
)ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٧ ﻭ ٣٧.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺎﺭﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٤.
)٦( ﺍﻟﻨﺼﺮ: ١.
)٨٦(

ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ )١(، ﻭﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ،
ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ )٢( ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻭﻟﻦ ﺗﺰﻟﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻛﺈﺻﺒﻌﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﺘﻔﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺣﺪﺛﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮ ﻟﻲ )٤( ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺒﺘﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺧﻄﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: )ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ
ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺭﺏ
ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ،
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ( ﻓﻜﺘﺒﻪ
)٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٧.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻟﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺒﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
)٩٦(

.ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺌﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ؟ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻬﻢ؟
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ؟ ﻣﺮﺟﺊ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ؟
ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ؟ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﻳﺒﺮﺃ
)١(
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ؟ ﺃﻭ ﺟﻬﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﺮﻗﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ )٢( ﺃﺣﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ )ﻟﻤﺎ( " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺣﺮﻑ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﻚ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻠﻚ، ﻣﻦ ﻟﻲ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺳﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺻﻴﻐﺔ ﺃﻣﺮ، ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ )ﺧﻄﺒﺔ( ﺧﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﺮﺃ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٣٠٤ ﻭ ٤٠٤.
)٠٧(

ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ، ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺻﻠﻪ: ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻜﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﻗﻮﻡ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻢ ﻓﺮﻕ ﺷﺘﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺷﻨﻴﻌﺔ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﻀﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ
ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﻋﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻹﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻭ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﻋﺒﻮﺱ، ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺷﺎﻳﻌﺘﻪ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻔﻨﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﻌﻞ ﻻﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﺎﻟﺸﺠﺮ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺠﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺠﺤﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﺾ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﺪ ﻭﻗﻮﻝ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﻂ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ.
)١٧(

ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺑﺨﺮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻭﻏﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ
ﻟﻪ ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ: ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ( )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻴﺪ ﺷﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻧﻜﺚ
ﺻﻔﻘﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ )ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺥ( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺬﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ:
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺻﻔﻘﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ، ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ:
ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻫﻬﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٤ ﻭ ٥٠٤.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٠٤ ﻭ ٥٠٤.
)٢٧(

.ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺬﻡ ﻭﻣﺠﺬﻭﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺠﺬﻭﻡ: ﺃﺟﺬﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﺕ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻪ
ﻳﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺳﺒﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺳﺒﺒﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺻﻔﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻜﻨﻰ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٤.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ )٥(: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )٠٦ ﻭ ١٦(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١(: ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ )٠٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ
)٣٧(

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻢ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻬﻮﻱ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ
ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻛﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ( ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٣( ﺃﻱ ﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺏ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻲ
ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٣٣٢.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ١١٣ ﻭ ٢١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٤٣.

()٤٧

ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺏ: ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ
ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺣﺎﺑﺎﻩ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺣﺒﺎﺀ: ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻲ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺒﻮﻧﻲ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺩﻧﺎﻩ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ
ﺳﻴﺊ ﻋﻤﻠﻪ، ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻻ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٦١ ﻭ ٢٦١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ.
)٥٧(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺫﺍﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺫﺍﺗﻲ، ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ،
ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ
ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺒﻲ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٥( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻏﺮﺑﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺩﺭﺝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻓﻌﻼ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻷﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻌﺘﻘﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻱ.

()٦٧

ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ )١(، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻮﺗﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺤﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
)٤(
ﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ )٧( ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻏﺮﺑﺖ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٤٣ ﻭ ٨٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺎ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻬﻢ.
)٧٧(

ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﻌﻴﻦ )١( ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻴﺪﻩ )٢(.
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻟﺬﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻓﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٥( ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٦( ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٤١ ﻓﻴﻪ: )ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ١٩.
)٣( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٨٧(

ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻳﺘﻮﺝ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )١(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻠﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻣﺤﺒﻲ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻷﻧﺰﻉ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻠﻴﺘﻤﺴﻚ )٣( ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٤(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺸﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ )٦(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ )٧(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٨(.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٩٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١٢.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻴﺴﺘﻤﺴﻚ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢٢.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٢٢.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٢٢ ﻭ ٣٢٢.

()٩٧

(ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺑﻦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ )٢
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻷﺟﺪﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺿﻴﻒ ﻟﻪ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻄﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻊ
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﺄﺣﺪ ﻧﺴﺎﺋﻚ، ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺣﺒﻚ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻨﺎﺷﺪﻧﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ )٦( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ
)٧(
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻜﺄﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: )ﻣﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻣﺴﺒﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺤﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
)٥( ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺬﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٧( ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺒﻨﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)٨( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٥١ ﻭ ٩٥١، ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ٠٢ ﻭ ١٢.
)٠٨(

.(ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﺯﻻﻝ ﻭﺍﻻﺩﺣﺎﺽ
ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﺄﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺘﻌﺎﺵ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ )٣(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ
ﺃﻱ ﻟﻤﺜﻮﺍﻫﻢ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﺗﻼﻗﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻧﺎ
ﻟﻘﻮﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )٤(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮﺓ )٥( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﺇﺫ ﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٧٩.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٣.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، )ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)١٨(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺇﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١((.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺷﺄﻧﻚ )٢(
ﺗﺠﺰﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ: ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺩ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺳﻜﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺭﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﻗﻮﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺤﺒﻚ ﻟﻲ ﻣﺤﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٦.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺤﻨﺔ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٨١، ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٤.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺛﻤﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻞ.

()٢٨

.(ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻣﺤﺐ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻟﻲ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻣﺒﻐﻀﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺒﻐﺾ )١
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﺴﻴﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺒﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﻔﺮﺡ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ
ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻟﻨﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﺑﺤﺒﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻳﺆﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٢(، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻭﺗﻌﺴﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ )٣( ﻳﺤﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺐ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﺺ ﺣﺒﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻ
ﻏﺶ ﻓﻴﻪ.
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﻟﺐ )٤( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٨ ﻭ ٣٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺗﺤﺸﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٩.
)٣٨(

٥٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺮﻁ: ﺳﺒﻖ ﻭﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻭﻟﺪﺍ:
ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻟﻪ ﺻﻐﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ: ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻻﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٣(،
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻋﻤﻞ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ(
ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻣﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ
ﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻟﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﻭﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻟﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﺐ ﻭﺇﻟﺐ ﻭﺍﺣﺪ: ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ - ﻭﺿﻢ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ -
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٠٣٢، ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻭﺟﺮﺩﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ.
)٤٨(

.(ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﺴﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )١
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﻢ ﺷﻔﻴﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ )٧( ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ )٨( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١.
)٧( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ.
)٥٨(

.(ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٢( ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﺣﺐ )٤( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻲ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ )٥(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻠﻔﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٧( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٩١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻘﻢ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺘﻘﻨﺘﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ، )ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ( ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻦ
ﻧﺴﺦ ﺃﺧﺮﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥ ﻭ ٣٣١ ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ.
)٦( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ.

()٦٨

.(ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻟﻲ )١
٢٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﺪﻩ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )٣(.
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻔﺎﻗﺘﻚ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ،
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٤٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ )٥(
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﻤﻼ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ )٦( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻔﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٦١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ.
)٧٨(

.(ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻫﻴﺐ )١( ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٤(.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻔﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻪ )٥(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺷﺎﺀ )٦(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻨﺎ ﻟﺤﻖ
ﻭﻣﻦ
ﺳﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻏﺮﻕ، ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻨﺎ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻫﻴﺒﺔ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺒﺖ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢.

.)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨٢
)٨٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )١(.
٠٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺣﻮﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻳﻄﺄ ﻋﻘﺒﻲ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﺩﻭﻟﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ )٤( ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٥(( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤٦١ ﻭ ٥٦١ ﻭ ٨٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩ ﻭ ٠١.
)٤( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﻘﺎﻧﻴﺘﻪ ﻭ
ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٧.
)٩٨(

ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻴﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﻟﻴﺄﺗﻢ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺑﻨﻈﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺎﺏ: ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻘﻖ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺟﺮﻯ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﺪﺩ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻋﻤﻞ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻮ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ - ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ - ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺳﻊ ﻋﺪﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺧﻼﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦.
)٠٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ
ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻠﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ )٥( ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
)٦(.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻓﻀﻞ )٧( ﻋﺒﺎﺩﺓ )٨(.
٩٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥١.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥١.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥١.
)١٩(

٠٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺪ
ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ )١(.
١٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﺧﻲ ﺃﺩﻳﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻮﺏ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺤﺒﻜﻢ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺪﻛﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻧﻬﺎ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﺼﻴﺮ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﺸﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ،
ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ، ﺟﺮﻯ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻷﻧﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻨﻲ،
ﺩﻳﻨﻪ

--------------------
:)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ:
)٢٩(

(ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﻳﺼﺪﻕ )١
ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻝ )٢( ﺭﺑﻲ )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ، ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ: ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ:
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ،
ﺃﻱ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ:
ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ: ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﻛﺎﺕ: ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﺑﻘﻠﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥١.
)٣٩(

٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻠﺚ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻠﺜﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺐ، ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ.
٥٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻤﺎ ﺧﻼ ﺑﻲ )٢( ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺨﺒﺜﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺒﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﻄﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٣(
)ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ )٥(.
٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﻜﺮﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﻐﻀﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥١ ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻼﻧﻲ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٦١.
)٥( ﺃﻭ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٩(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﻳﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭ
ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ * ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ * ﻣﻦ ﻳﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ * ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﺐ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻵﻳﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻠﻔﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺣﺠﺮ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﻴﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻴﻨﻔﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻲ، ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﺘﻔﺮﻋﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺐ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٦١. ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٧٦١ ﻭ ٨٦١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٢.
)٥٩(

٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻷﺳﺎﻣﺤﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮﺗﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺃﻗﺒﺤﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺃﻧﺎﻗﺸﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺗﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻧﺒﻴﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺼﺒﻪ )١( ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻣﻦ
ﻧﺴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﺑﻨﺒﻴﻲ ﻭﻣﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻌﺪﻩ: ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ )٢( ﻣﻠﻮﻙ ﺟﻨﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻲ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻮﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻪ
ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻣﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ، ﻛﺬﻟﻚ )٣( ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻱ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﻣﻠﻮﻙ ﺟﻨﺎﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ.
)٤( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥١.
)٦٩(

٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻦ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﺻﻐﺮﻫﻢ
ﻓﺎﻟﺘﻘﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ
ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺘﻌﺎﻃﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ ﺣﻤﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ.
ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﺰﻋﻮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﻩ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ: ﺧﻠﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺴﻜﻪ
ﺑﻘﺪﺭﺗﻲ
ﻓﺨﻠﻮﻩ ﻓﺄﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﻄﻘﻪ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻄﻴﻘﻪ ﺍﻻﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )١( ﻭﺍﻟﻤﺨﻔﻒ ﻟﻠﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻟﻠﻌﺴﻴﺮ، ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺀ ﻭ
ﺃﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺨﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ( ﻓﻘﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺍﻫﻠﻬﻢ ﻛﺸﻌﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻫﻞ ﺭﺟﻞ
ﺟﻠﺪ ﻗﻮﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ: ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺮﺷﻲ ﻟﻴﺤﻤﻠﻮﻩ
ﻭﻃﻮﻓﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻮﻧﻲ ﻭﻣﺠﺪﻭﻧﻲ ﻭﻗﺪﺳﻮﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ )٢(
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺃﻣﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻬﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻠﻘﻬﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺣﻤﻞ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻳﻜﺘﺐ
)٣( ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻟﻠﻌﺘﻴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺘﺐ.
)٧٩(

ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺤﺒﻪ ﻭﻧﻌﻈﻤﻪ ﻭﻧﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻐﻄﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺷﻘﻴﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻟﺤﻤﻚ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻣﻪ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ
ﺑﻤﺤﺒﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ
ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ
ﻓﻲ )١( ﺻﺤﺎﺋﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ )٢( ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻪ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻼﻟﺘﻚ ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺤﻠﻚ ﻋﻨﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﻫﻞ
ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ
ﺑﺤﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ )٤( ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻻﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻄﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺑﻐﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﻄﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺋﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻻﻣﻼﻙ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.

()٨٩

ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺬﺍ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻷﻭﺳﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺤﺐ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﻘﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺣﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﻪ )٢( ﺧﺼﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻭﻓﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺬﺍﺑﻪ )٤(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻌﺪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺑﻚ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﻳﻬﺘﺰ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻤﻮﺗﻚ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺑﻨﻲ ﻛﻠﺐ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ( ﺗﻔﺘﺮﺷﻮﻧﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻣﻘﻴﻠﻜﻢ )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ( ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻳﺠﺮﻱ )٦( ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﻭﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺍﺏ )٧(
ﻃﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻚ ﻳﻀﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮﻭﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ: ﻏﻠﺒﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﺩ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺠﺮﻯ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ.
)٩٩(

ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ
ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﻟﻤﺤﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻫﺆﻻﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﺭﺯﻗﺎ ﻟﻜﻢ )١(( ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺋﺶ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ! ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺒﺘﺬﻟﻮﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺒﺘﺬﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ؟ ﻳﺒﺘﺬﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ: ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻡ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺘﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﺇﺫ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺣﺒﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ
ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻗﻄﻌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﻗﺮﺿﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻃﺤﻨﺖ
ﺑﺄﺭﺣﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻏﺸﺎ ﺃﻭ ﻏﻼ )٣( ﺃﻭ ﺑﻐﻀﺎ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٤(.
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ ﺃﻭ
ﻳﺒﻐﺾ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻭﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ
ﻭﺑﻐﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦٥ - ٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺩﻏﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.

()٠٠١

ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﻌﺪﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻲ
ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ )١ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻳﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻼ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻﻧﺤﺴﺮﺕ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﺳﺮﻉ
ﻣﻦ
ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺫﻫﺎﺏ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺨﺼﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ )٣(.
٣٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ )٤(.
٤٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻰ ﻋﻤﻼ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(.
)٣( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ٣٤٢.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧.

()١٠١

ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻛﻒ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٦٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻤﺲ
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺿﺔ ﻣﻌﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﻥ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﻤﺎ ﺫﻧﺒﻲ )٣(.
٧٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﺇﺫ ﻫﺘﻒ
ﺑﻨﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﺼﻮﺕ ﺟﻬﻮﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺆﺗﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٣ ﻭ ٨٣.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٨.

()٢٠١

.ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺟﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺑﺎﻱ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻗﺮﺑﺎﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻮﺩﻙ
ﻭﻻ ﻳﻮﺩ ﻗﺮﺑﺎﻙ )١(.
٨٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻴﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﻣﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﺎﺣﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻗﻬﺎ )٢(.
٩٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٠٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ
ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ )٤( ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ؟ ﻭ
ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ؟ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺿﻌﺘﻪ؟ ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺒﺔ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
١٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٨ ﻭ ٠٩.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٤١ ﻭ ٥٤١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٠٢ ﻭ ٠١٢.
)٣٠١(

ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺫﻧﺒﺖ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﻜﻴﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ )١(.
٢٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٧ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺧﻴﺮﻛﻢ
ﻷﻫﻠﻲ )٢(.
٤٧ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺬﻩ )٣(
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ )٤( ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺷﻒ )٥(
ﺷﻔﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﺑﻮﻛﻤﺎ ﻭﺑﺄﺑﻲ ﺃﻣﻜﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﻣﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻓﺎﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻮﻥ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﺘﺎﻟﻮﻥ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺑﻲ، ﻓﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺷﻔﻪ ﻛﻀﺮﺑﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺭﺷﻔﺎ: ﻣﺼﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٥٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٠٢٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٩٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ.
)٥( ﺭﺷﻒ ﻭﺭﺷﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﻣﺼﻪ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ.
)٤٠١(

ﺻﻐﻮﻩ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺎ
ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ. ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭ
ﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺤﺒﻲ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻔﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ )١( ﻫﺆﻻﺀ! ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻬﻢ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ )٥( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻭﺍﻗﻊ )٦( ﺑﻦ ﺳﺤﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻐﻮﻩ ﻭﺻﻐﻮﻩ ﻣﻌﻚ، ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻔﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﺎﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٤٢١.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺒﺴﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺳﺤﺒﺎﻥ.
)٧( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٤.
)٥٠١(

.ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻱ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ
٥٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻷﻓﺮﺍﻗﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﺜﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻧﻚ ﺗﺤﺒﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ )١( ﻓﺈﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ )٢(. ٦٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺣﻴﺎﺗﻲ
ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻟﺔ.
٧٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺃﺣﺐ ﻣﺤﺒﻨﺎ
ﻻ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻻ ﻹﺣﻨﺔ )٤( ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ ﻭﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺎﻝ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ.
)٤( ﺍﻹﺣﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٠١.

()٦٠١

٨٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺎﺏ )١( ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﺑﺎﻃﻴﻞ؟ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ
ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺒﺖ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻧﺒﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺃﺧﺬ ﻃﻴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٩٧ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺩﻣﺎ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺍﺑﻨﻚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻂ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٨١.
)٧٠١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﻻﻫﻢ
ﻛﻨﺖ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
١٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺄﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ
ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻀﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ )٢( ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺔ )٣(

--------------------
.)١( ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ.
)٨٠١(

.ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ
ﻛﻢ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﺑﺸﺮ ﻭﺑﺸﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻑ )١(، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺽ ﻳﺴﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ )٢(
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻴﺪ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﻬﻮﺓ ﻭ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺧﻼﻓﻜﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ، ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺧﺎﺷﻌﺔ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ( )٣( ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻜﻢ )٤(، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ )٦(، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﻓﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ )٧(، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻰ
ﺗﻀﺎﻋﻔﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﻴﺠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ
ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ )٨(.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺋﻤﻜﻢ ﻟﻴﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﻄﺮ )٩(، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺘﻤﺮﻛﻢ ﻟﺨﺎﺹ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٢ - ٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺰﻣﺘﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺠﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ:
ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺤﺎﺝ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮﻭﺍ.
)٩٠١(

ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ، ﻛﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻨﻮﺍ ﻓﻴﺸﻤﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺒﻼ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻗﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻭﻳﺤﺰﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺟﻮﻫﺮ ﻭﺟﻮﻫﺮ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻧﺤﻦ )١( ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ )٢( ﻣﺎ ﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺤﻮﺭ )٣(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﺣﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺟﻨﺪ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ: ﻛﻞ
ﺣﺠﺮ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ:
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ.
٢٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﺤﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻﻛﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭﺍﺀ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.
)٠١١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﺪ )١( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻧﺼﺐ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺏ
ﺃﻣﺘﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺳﺒﻊ ﻗﻨﺎﻃﺮ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺳﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ
ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺒﻲ.
٤٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ )٣(( ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﺗﺎﺋﺒﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﺮﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺍﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ( ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٦٧٢ ﻭ ٧٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٢.
)١١١(

ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٨ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﺗﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ )٢(.
٦٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻓﺄﺣﺒﻮﻩ، ﻭﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻭﻗﺎﺋﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻌﺰﺭﻭﻩ )٣(، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ، ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻟﺤﺒﻲ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻩ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ )٤(.
٧٨ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﻋﺪ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﻨﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺗﺴﺎﻗﻂ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ.
)٢( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺇﻟﻰ.
)٣( ﻋﺰﺭﻭﻩ: ﻓﺨﻤﻮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٨٠٢ ﻭ ٩٠٢.
)٢١١(

ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ؟ ﺳﻤﻌﺖ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺳﻤﻌﺘﻪ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻣﺒﻴﻦ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﺣﺒﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ
ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻈﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺍﺋﺘﻤﺖ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﺖ - ﺭﺟﻼ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺫﻫﺐ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﻔﺎﻻ )٢(.
٨٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )٣( ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ
ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﻻﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ
ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٤١٢ ﻭ ٥١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٣١١(

ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻷﻣﻸﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )١(.
٩٨ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻛﻤﻘﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻭﻳﺮﻯ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻩ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺷﻔﻌﻪ ﻓﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺪﻳﻘﺔ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﺴﺤﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ )٥(، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻧﺒﻮﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﺪﻳﻨﺔ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤١١(

ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
)٢(
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻥ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻓﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺯﺍﺭﺗﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ
ﺣﺎﺟﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﺣﺐ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٠٩ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺤﻨﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﻧﻘﻨﻲ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﻘﻨﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺎﻧﻖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﺩﺧﻞ )٤( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٣( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٤٢ - ٦٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ.
)٥( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٧٢.
)٥١١(

١٩ - ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻧﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻱ
ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ، ﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ )١(.
٢٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺤﺐ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﻠﻴﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٣٩ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﻘﻌﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺳﻔﺤﻪ )٣( ﺗﻨﻔﺠﺮ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺒﻐﻀﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤٩ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻮﻃﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ
ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻬﺎ
ﻭﻳﻈﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٢٣.
)٢( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٥٣.
)٣( ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٥٣ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ.
)٦١١(

.(ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ )١
٥٩ - ﻭﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺅﻳﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﺗﻴﻦ )٢( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺄﻛﻼﻥ
ﻣﻨﻪ
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻮﻝ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ. ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ )٣( ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
٦٩ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻊ )٥( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ )٦( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺝ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻬﺰ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺭﻗﺎﻋﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻜﺎﻛﺎ
ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺤﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺻﻜﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٧( ﻓﻼ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺇﻻ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻜﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺄﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
٧٩ - ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٩٣ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٨( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٧٤.
)٧١١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺗﻔﺮﺡ )١( ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺳﺮﻉ
ﻭﺃﺗﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻙ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﺒﻐﻀﻴﻚ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﺃﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ؟ ﻓﻴﺰﺥ )٣(
ﺑﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻔﺎﻥ )٤( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﺎ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺄﺱ ﺃﻋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻴﻪ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٨٩ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻪ )٧( ﻭﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺤﺒﻴﻪ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻭﻟﺪﻩ )٨(.
٩٩ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﺑﺸﺊ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ؟.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﻴﺴﺎﺭ ﺑﻜﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻌﺮﺟﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻔﺎ.
)٥( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻥ.
)٨( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٨٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨١١(

ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ )١( ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﺣﺠﺠﻲ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻧﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻔﻮﻱ، ﻭﺃﺑﺤﺖ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻲ، ﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﺒﻴﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺮ ﻣﻨﻲ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺘﺤﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻲ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺠﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺻﻐﺮ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﻲ
ﻭﺭﺳﻠﻲ ﺇﻥ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺠﺐ )٢( ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻧﻲ ﺧﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻣﻨﻲ )٣(، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻧﻪ )٤( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ
ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ.
ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻨﻰ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
)٩١١(

ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻧﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ )١(.
٠٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻩ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻦ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٠١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺧﻴﻞ
ﺑﻠﻖ ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻗﻠﺖ )٥( ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٦( ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻴﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺒﻠﻖ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٣٥ - ٥٥.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٦٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻠﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٧( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٦٥ ﻭ ٧٥ ﻓﻴﻪ: ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
)٠٢١(

٢٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﻝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ )٢( ﻟﻬﺎ ﺿﺮﻭﻉ ﻛﻀﺮﻭﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺿﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻔﺖ، ﺇﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻨﻲ ﻏﺬﺍﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻏﺬﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﻫﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺩﻓﻊ
ﻭﺭﻣﻲ، ﻓﺤﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
٣٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
٤٠١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ
ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ، ﺇﻥ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٧٥ ﻭ ٨٥.
)١٢١(

.(ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﺭ )١
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻐﻀﻨﺎ.
٦٠١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺣﺒﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﺣﺪﺛﻚ ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ
ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻫﻪ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺨﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ، ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻲ.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺸﻔﻌﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ
ﻧﺒﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻢ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ
ﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﺭﺟﻞ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
٠١١ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ: ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﺮﻳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻫﺎﺭ.
)٢( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)٢٢١(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﻋﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰﻩ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻏﺮﻗﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻗﺎ،
ﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻦ ﺧﻠﻘﺘﻪ.
ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺰﺏ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻴﺬﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ
ﻟﻪ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻫﺬﻩ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١١١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﺭﺟﻌﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺄﺭﺩﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ، ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺭﺑﻬﻢ )١( ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٢(( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ
ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣((
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺳﻘﻄﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٢.
)٣٢١(

ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﻓﻴﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻏﻴﺮﻧﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١(( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ )٣(( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤((
ﻓﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ )٥(( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻬﺬﺍ
ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﻬﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٦(( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻗﻠﺖ:
ﺯﺩﻧﻲ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﺎ
ﺧﻼ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: )ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٨(( ﻭﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ! ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ )٩( ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٢٤.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٥. ﻭ
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ.
)٨( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٤ ﻭ ٢٤.
)٩( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺯﺩﻧﻲ.
)٤٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١(( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻰ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﻮﺩ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻜﻢ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻛﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀ، ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺮﺣﺎ.
٢١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )٣(( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺤﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻓﻨﺤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻤﻬﺎ ﻧﺠﺎ، ﺛﻢ ﻣﻬﻼ ﺃﻓﻴﺪﻙ
ﺣﺮﻓﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ )٤(( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻚ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ )٥( ﻋﺎﻟﺞ ﻟﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻠﻜﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٣١١ - ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ
ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺭﻓﺘﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻠﻰ ﻣﺼﺎﺩﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١ ﻭ ٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ١١ ﻭ ٤١.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻊ.
)٥٢١(

.ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﻮﻥ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻤﺮﺿﺔ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: )ﺇﻧﻚ
ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(( ﻭﻗﺎﻝ: )ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ( )٢(.
٤١١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﺃﺛﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻛﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﺮﺿﺎﺋﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺘﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ
ﻭﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺔ، ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻌﻴﻤﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ.
٥١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺮﺅﻳﺘﻜﻢ، ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺻﺒﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ )٣(( ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﻘﻰ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٤(( ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٥.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٩.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧٢.

()٦٢١

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧١١ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﺑﻴﺾ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺌﻪ ﻗﺒﺎﺏ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻓﻀﺮﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻚ ﺃﺩﻓﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺠﺮﺍ ﻳﺼﻔﻘﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺼﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ: ﻳﺜﻤﺮﻥ ﺃﺛﺪﺍﺀ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺸﻘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻼﻥ ﻳﻀﺊ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪ )١((.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺩﻭﻟﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺠﻴﺌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻓﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻭﻓﺪﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﻥ ﺃﺟﻴﺰﻛﻢ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻴﺰﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﺪﻳﻨﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﻜﺖ )٣(
--------------------
)١( ﻕ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧١.
)٣( ﻧﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﻀﻴﺐ ﺃﻭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﺎﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٧٢١(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﺳﺪﻳﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ )١(( ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺎﺭﻩ ﻳﺒﻮﺭﻩ، ﺃﻱ ﺟﺮ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
٩١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ )٣( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺳﻠﻤﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎﻩ ﺣﺴﻨﺎ )٤( ﺛﻢ ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺐ ﺻﻬﺮﻙ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ!
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ
ﻏﺰﻭﻧﺎ ﺇﺫ ﻫﺒﻂ )٦( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻫﻴﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻌﻠﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻫﻮﻯ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻜﺒﺮ ﻣﻌﻪ،
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺍﻟﻬﻢ ﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻬﻢ ﺑﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻧﻲ )٧(
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻓﺮﺿﺖ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ:
٢١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﻼﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺒﻂ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ.
)٨٢١(

ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ )١(،
ﻭ
ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢( ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ - ﻭﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻴﺪ، )٣( ﻭﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٤( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺣﺒﻪ )٥( ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ )٦( ﻣﻨﺒﺮ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٧(، ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺮﺳﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ )٨( ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ )٩(.
٠٢١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ: ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ. ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ. ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﻴﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺼﺐ ﻟﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٩٢١(

ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻨﻔﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ )٢( ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺘﻚ )٣( ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺧﻠﻘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )٤( ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺳﻨﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )٦( ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٧(.
١٢١ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٧١٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٩ ﻭ ٨٩. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٥٥.
)٠٣١(

.ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻜﺤﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )٢(.
٢٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻝ ﻻﺑﻦ
ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻌﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﺼﺮﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻓﻘﺪﺳﻮﺍ ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻓﻬﻠﻠﻮﺍ ﻭﻣﺠﺪﻧﺎ ﻓﻤﺠﺪﻭﺍ
ﻭﻭﺣﺪﻧﺎ ﻓﻮﺣﺪﻭﺍ )٣(.
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻻ
ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻓﺴﺒﺤﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺬﺍ )٤( ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻣﻮﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ )٥( ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻟﻔﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎﻧﺎ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻩ ﻓﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٦(.
٣٢١ - ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٢١. ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻲ ﺹ ٠٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٢١. ﺭﻭﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻓﻲ ﺹ ٠٠٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﻓﺤﻤﺪﻭﺍ.
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪﺳﻨﺎ ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﺪﺳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺬﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻨﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٢١١ ﻭ ٣١١.
)١٣١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
)١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺮﺗﻊ ﻓﻲ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻄﺮ )٢(.
٤٢١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻗﺮﺃ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻮﺍﻻﻩ )٣( ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻷﻣﻸﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺃﻃﺒﺎﻗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻷﻣﻸﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ )٤(.
٥٢١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﺠﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ
ﻓﻴﻤﻬﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻴﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻼ: )ﻭﻣﻦ )٥( ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ( )٦(.
٦٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺷﺊ.
٧٢١ - ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٥١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻮﻻﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٢٣١(

ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻬﻤﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﻪ )١(
ﺇﻥ ﻫﻮ ﻓﺮﺡ، ﺣﺰﻧﻪ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺣﺰﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻻ
ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻟﻜﻢ ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻨﺎ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ،
ﻭﺃﻥ
ﺗﻄﺄﻭﺍ ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺿﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ )٢(
ﻓﻴﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺛﺒﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ
)٤(.
٩٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻓﺮﺣﻪ ﻟﻔﺮﺣﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٣٣١(

ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺇﺧﻼﺻﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺣﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﺎ )١(.
٠٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻌﺔ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺤﻖ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻧﻲ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺣﺼﻨﻲ ﺃﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ )٣(
ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ١٢.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﺑﻰ ﺑﺮﺯﺓ.
)٤٣١(

.(ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١
٢٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻚ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﻫﻮ ﺳﺪﻳﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﻬﻨﺎ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺮﺑﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻗﻂ ﻳﻌﺪﻟﻪ - ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ )٤( ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﺍﻛﺘﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ.
ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻴﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺪﻳﻒ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ، ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ )ﻣﺜﻞ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺭﺑﻰ.
)٥٣١(

ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺘﻰ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )١(.
٣٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ
)٢(.
٤٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺤﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺤﺒﻮ ﻣﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻄﺐ )٤(.
٦٣١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺒﻐﻀﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻤﻼ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻴﺮﻣﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٤( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ١١.
)٥( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٦٣١(

٧٣١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺤﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ )١(.
٨٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ )٢(.
٩٣١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻋﺎﺹ )٣( ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﺎﺳﻖ ﻓﺎﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻨﺎ
ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﻓﺎﺳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺎﺟﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻳﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺒﻴﻀﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺣﺰﻥ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ
ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ )٤( ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٥( ﺃﻭ ﻳﺸﺪﺩ
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﻕ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺧﻮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
)٧٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺁﻣﻨﺔ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ
ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ )٣(.
٠٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻭﺭﻗﺔ ﺁﺱ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺷﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻧﻲ
)٤(.
١٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺍﺕ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ
ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ
ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻨﺎ ﻭﺻﺪﻕ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺗﺤﺖ
ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٢٤١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﺃﺧﻄﺄﺗﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣. ﻓﻴﻪ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢١٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢ ﻭ ٣.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٣٣ ﻭ ٣٣٣.
)٦( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻳﺎ
ﺑﺎ

.ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻩ
)٨٣١(

ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻲ ﻳﺮﺯﻕ )١(.
٣٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ )٢(( ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٣(( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
)ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٥(.
٤٤١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٦( ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ
ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ
ﺑﻤﻠﻮﻛﻬﺎ،
ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٧( ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ )٨(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻔﻀﻞ )٩( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٢٢ ﻭ ٣٢ ﻭ ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٢.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٩١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ.

()٩٣١

ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻣﺸﺖ )١( ﺳﺒﺤﺖ، ﻭﺇﻥ ﺭﻏﺖ ﻗﺪﺳﺖ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮﺩﺝ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻧﺴﻴﺔ ﺣﻮﺭﻳﺔ ﻋﺰﻳﺰﺓ ﺟﻤﻌﺖ ﻓﺨﻠﻘﺖ ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻭﻣﺜﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺃﺫﻓﺮ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﺠﻨﺖ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻟﻮ ﺗﻔﻠﺖ ﺗﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻟﻌﺬﺑﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻇﻔﺮ ﺧﻨﺼﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻸﻫﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ.
ﻓﻴﺠﻮﺯﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: )ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻧﻜﺴﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ
ﺃﻡ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(( ﻓﺘﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎﻭﺍﻥ )٤( ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻗﺮﺃﺕ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺏ )٥((.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻮﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻠﻴﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻭﺗﻤﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺭﺿﻚ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺏ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺤﺒﻲ ﻋﺘﺮﺗﻲ )٦(
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻘﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻥ ﻫﺸﺖ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺶ: ﺍﺭﺗﺎﺡ ﻭﻧﺸﻂ. ﺭﻏﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﻭﺿﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻐﺸﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺭﻳﻄﺘﺎﻥ ﺑﻴﻀﺎﻭﺗﺎﻥ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻧﺴﺠﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
)٠٤١(

ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﺤﺒﻴﻚ ﻭﻣﺤﺒﻲ
ﻋﺘﺮﺗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )١(.
٥٤١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﺋﻠﻨﺎ، ﻭﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ )٢(.
٦٤١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٣(.
٧٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﺋﻞ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ، ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﺎ ﺑﻮﺟﻪ )٥( ﻗﺎﻃﺒﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻮﻫﻢ ﻟﻲ )٦(.
٨٤١ - ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻮﺟﻮﻩ. ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻮﻛﻢ ﻟﻲ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٢ ﻓﻴﻪ: ﺑﻮﺟﻮﻩ. ﺗﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٩١.
)١٤١(

٩٤١ - ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٠٥١ - ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ )٣(.
١٥١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ )٤( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﺷﺮﺍﻙ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﺘﻸﻷ ﻧﻮﺭﺍ، ﻋﻠﻰ ﻧﻮﻕ ﺑﻴﺾ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻗﺪ ﺫﻟﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻬﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺿﺔ، ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﻤﺮ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٢٥١ - ﻭﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ ﺟﺎﺯ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
٣٥١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٩١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٩١.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ.
)٥( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٣٩١.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٥١.

()٢٤١

ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺬﻭﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﻧﻲ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﺤﺒﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺴﺎﻝ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻼﻗﺘﻪ، ﻭﻏﻠﻈﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻮﺳﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺠﺖ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﺠﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻭ ﺧﻠﺺ، ﺃﻱ ﺧﻠﺼﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
٤٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻴﻚ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻛﺬﺏ ﻓﻴﻚ )٢(.
٥٥١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻟﻠﻔﻘﺮ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﻔﺎﻓﺎ( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﺄﻭﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤( ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٣ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﺍﺟﻌﻪ. ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﻭﺍﻷﻓﻘﺎﺭ ﻭﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
)٣٤١(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺰﻟﻒ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﺒﺮ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﻢ
ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻯ، ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻤﺎ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ( ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺣﺴﻨﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻧﺼﻊ )٢(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺰ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﻠﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻞ ﻳﺬﻟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺮﻩ ﻳﻔﻘﺮﻩ ﻓﻘﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺭ، ﻭﺑﻪ
ﻓﻘﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺰﺯﺗﻪ ﻭﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﻘﺮﺗﻪ ﺗﻔﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺳﻴﻒ ﻣﻔﻘﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻴﺨﻄﻤﻬﺎ
ﻭﻟﻴﻘﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﻤﻴﻞ ﻃﺒﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻟﻴﺬﻟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺼﻌﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻓﺮﻍ ﻭﺿﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻋﻤﺶ ﻋﻴﻨﻪ: ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﻣﻊ
ﺳﻴﻼﻥ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
)٢( ﺍﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﺑﻴﻦ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١ - ٨١ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٤٤١(

.٥
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺣﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻼﻣﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ( *
* )ﻋﻼﻣﺔ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﻓﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﻧﻮﻑ
ﻛﺬﺏ
ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﺧﺒﻴﺚ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ( ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻼﺙ: ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﺨﺒﺚ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ:
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٢.
)٥٤١(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ )٢( ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺠﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ، ﺃﻱ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﺭﺩ.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻙ
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ )٦( ﻭﻻﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﺧﺒﺜﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ )٧(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٥: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥: ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٨٢.
)٦٤١(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻜﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺨﻦ ﺃﺑﺎﻩ )١(.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ( ﺃﻱ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻛﻢ )٣( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ )ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭ
ﻓﻼﻧﺎ ﻏﺼﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﻻﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ
ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻟﺰﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ )٥(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ )٦(
ﺑﺄﺭﺑﻊ:
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﺯﺭﻕ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ١١ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﺑﺖ ﻣﻮﺍﻟﺪﻛﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٨٥ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﺪﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٤٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٧٠١ ﻓﻴﻪ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ.
)٧٤١(

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﺨﻨﺚ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺼﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺃﻋﻨﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٣(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﻣﺤﺪﻭﺩﺏ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﻧﺲ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺭﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﺪﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺴﻨﺪ )٤( ﻇﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﺿﻞ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ )٥( ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: )٦( ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٠١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ:
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٣٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻨﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
)٨٤١(

ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺪﻭﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻭﺻﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻷﺧﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺮﻛﺖ
ﺇﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻭﺧﻠﻴﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ )٢( ﻛﻞ ﻣﺪﻧﺲ
ﻣﻄﺮﺩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﻧﺲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺗﺪﻧﻴﺴﺎ: ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻃﺮﺩﺗﻪ: ﻧﻔﻴﺘﻪ ﻋﻨﻲ.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻧﻬﻢ )٤( ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ
ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﻣﻠﺼﻖ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻫﻢ.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٩٤١(

.ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﺃﻻ
ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻀﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺨﻠﻖ )١( ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٢( ﺇﻻ
ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(:
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪﻩ )٥(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﻯ ﺷﻴﻌﺘﻚ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٨١، ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٩٢.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٩٢.
)٠٥١(

:ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ
ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ )١(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺘﻤﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )٣( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮﻧﺎ
ﺑﺮﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﺭﺍﻛﻊ ﻭﻣﺘﻀﺮﻉ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ )٤( ﻓﻬﺰﻩ ﻫﺰﺓ ﺃﺩﺧﻞ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺳﺒﻘﺖ ﻧﻄﻔﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﺎﺭﻛﺖ ﻣﺒﻐﻀﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ( )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺳﻔﺎﺣﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ
ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﺽ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻧﺘﻔﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٨٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ.
)٤( ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٦.

.)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥ ﻭ ٩٥
)١٥١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺰﻩ: ﺣﺮﻛﻪ
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ:
ﺃﻥ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ )١(، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ
ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ )٤( ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺒﻨﺎ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻻﺩﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻠﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ )٥( ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﻭﻳﺮﺛﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻛﺎﻥ )٦(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺩ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ )٧(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻖ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ.
)٤( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻠﺰﻗﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٣١ ﻭ ٩٣١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣١.
)٢٥١(

ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻛﻌﺐ ﻣﻦ
ﺃﺣﻤﺲ ﻓﺘﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﺮﺑﻴﻴﻦ ﻭﻻ
ﻋﺠﻤﻴﻴﻦ ﺃﻧﺼﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻧﺴﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺢ ﻧﺴﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻴﺒﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻘﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻨﺼﺮ ﺃﻭﻻ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﺣﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ
ﺍﻻﺧﺮ )٢( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﻠﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻌﻴﺪﻩ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ، ﺍﺫﻫﺐ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻠﺒﻮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺐ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺣﻘﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ،
ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ
ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﺎﻋﻮﻫﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻟﺜﻤﻦ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﺰﻣﻴﻞ ﻓﻠﻚ ﺯﻣﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﺠﺎﺭ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺯﻣﻴﻠﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﻴﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤١.
)٣٥١(

ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺩﻳﺖ )١( ﻟﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺰﺍﻣﻠﺘﻪ ﻭﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻃﻨﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﺩﺭﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻲ ﺑﻚ ﺣﺮﻣﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺣﺮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺤﻮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻬﺖ )٢( ﺃﻥ
ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ )٣( ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻮﺍﺭﻩ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻗﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺍﻭﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻦ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻴﺐ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﺴﻤﻊ
)٤( ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻢ
ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ )٥(( ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻟﻠﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻘﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺮﻧﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ
ﻷﻭﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻇﻬﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﻬﻴﺒﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﺳﺘﻤﻊ.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ.
)٤٥١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ )١( ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ
ﺻﺤﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
٧٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺯﻫﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻓﺨﺬﻱ، ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻟﺰﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٣(.
٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺃﻻ ﺃﺳﺮﻙ؟ ﺃﻻ ﺃﻣﻨﺤﻚ؟ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺧﻠﻘﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻀﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺳﻮﻯ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٤١ ﻭ ١٤١.
)٣( ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٢٤ ﻭ ٣٤.

.)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩١
)٥٥١(

٩٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻃﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﺪﻫﻢ )٢(.
٠٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ )٣( ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻮﺭﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﺮﺷﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻟﻐﻴﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﻮﺭ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺑﺎﺭﻩ: ﺟﺮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺃﻻﻗﺢ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻏﻴﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺯﻧﻴﺔ.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﻗﻦ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩١ ﻓﻴﻪ: ﻟﻄﻴﺐ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪﻫﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﻬﻴﻞ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩١.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٥١(

.٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺒﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ( *
* )ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﺭﺁﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﺮﻩ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻲ ﻟﻚ
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺗﺤﺒﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻭﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺫﻭﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺐ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻠﻴﺬﺍﺩﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﺃﻱ ﻟﻴﻄﺮﺩﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺮﻫﺎ
ﺿﺮﺑﺖ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢١١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٧٥١(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺣﺒﻲ ﻭﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺛﺒﺘﻜﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ )٦(.
٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺰﻟﺖ ﺑﻪ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٢١، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٦( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٥.
)٧( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٥.

()٨٥١

٧ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺗﻼ:
)ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ )١(( ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ( ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: )ﺃﻭ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﺎﺀﻛﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ( )٢( ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ )٣(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻠﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ( ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺸﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ )٥(( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ )٦(.
٩ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻳﺘﺄﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭ
ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
)ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ(.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺭﺯﻗﻜﻢ( ﺃﻱ
ﺷﻜﺮﻛﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ(
ﺑﻮﺻﻴﻪ، ﻓﻠﻮﻻ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢٨ - ٥٨.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٢٣ ﻭ ٣٢٣.
)٩٥١(

ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢( ﻣﻨﻲ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺃﻭﺩﺍ
ﻭﻏﻠﻴﻼ )٣( ﺍﺧﺘﺼﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺒﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ،
ﻓﻤﻦ ﻣﻔﺮﻁ ﻏﺎﻝ ﻭﻣﺒﻐﺾ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺩﺩ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻘﺪﻡ ﺃﻡ ﻳﺤﺠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻠﺒﻮﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺑﻞ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ )٤( ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ ﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﻓﺎﺭﻋﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ ﺛﻢ ﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺁﺩﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﺃﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﺼﺘﻪ
ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻭﺳﺮﻩ، ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٥( ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ )٦(،
ﻳﻔﻀﻲ )٧( ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﻬﺪ، ﻭﺃﻳﺪﺕ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺪﺩﺕ - ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻧﻔﻼ
ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﻭﺍﺀ ﻭﻋﻠﻼ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﺑﺎﺏ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺑﻠﻎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻒ ﻋﻬﺪ.
)٠٦١(

ﻭﺃﺑﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺷﺘﻰ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺳﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺎﺳﻤﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﺻﺤﺎﺣﺎ )١(، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭﻱ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻜﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺓ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺧﺬﺕ )٢( ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﺠﺰﺗﻲ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﺑﺤﺠﺰﻛﻢ )٣(، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻮﺻﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺻﻴﻪ
ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ؟ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺟﺬﻻ )٤(، ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻭﺭﺑﻲ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻟﻘﻴﻨﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻭﺩ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻋﻮﺝ، ﻭﺃﻭﺩﺗﻪ ﻓﺘﺄﻭﺩ: ﻋﻄﻔﺘﻪ ﻓﺎﻧﻌﻄﻒ،
ﻭﺁﺩﻩ ﺍﻻﻣﺮ: ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﺁﺩ: ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﺗﺄﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﺄﺩﺍﻩ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺘﺨﺒﻄﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﻄﻪ: ﻭﻃﺌﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ
ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻼﻩ ﻛﺮﻣﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ:
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﺍﻟﻨﻤﻂ:
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻂ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻀﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺭﻋﻨﻲ ﺳﻤﻌﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺴﻤﻬﺎ ﻗﺴﻤﺔ ﺻﺤﺎﺣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻧﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﺠﺰﺗﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺬﻻﻥ.
)٥( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٢٣، ٧٢٣.
)١٦١(

ﻭﺭﺍﻋﻨﻲ: ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻟﻤﻘﺎﻟﻲ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻔﻼ، ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺬﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺮﺡ.
٠١ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻣﻬﻮﻟﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻄﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻠﻴﺘﻮﺍﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺋﻲ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺣﻠﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﻲ ﻭﺃﺩﺑﻬﻢ ﺃﺩﺑﻲ ﻭ
ﺣﺴﺒﻬﻢ ﺣﺴﺒﻲ، ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻋﺪﻭﻱ )١(.
١١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ.
٢١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺸﺮ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻋﺸﺮ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪﻫﻢ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻏﻨﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻫﻢ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
٣١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻚ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٦.
)٢٦١(

ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺧﺼﻠﺔ: ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻜﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺘﻮﺝ ﻣﻦ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﺤﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺮﺭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﻫﻮﻯ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ - ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻑ
ﻓﻘﺪ ﺁﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺄﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ )١( ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻋﻴﻨﺎﺀ، ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﻬﻴﺪ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ: ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺟﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ ﻭ
ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
- ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ - ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﺣﻠﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٦١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻟﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻭﺭﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻴﻦ
ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻜﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻫﻢ ﺭﻓﻘﺎﺅﻙ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )١(.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻭ
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﻴﺰﻭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﺒﻂ ﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﻟﻴﻨﻔﻌﻨﻚ ﺣﺒﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ: ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﺋﻠﺘﻚ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺎﻗﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻛﺒﺶ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺖ
ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )٣(.
١٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٢( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥١.
)٤٦١(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪ
ﺍﺑﻨﻲ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺭﻉ ﻭﺇﺧﺒﺎﺕ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺼﺖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺁﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻷﻣﺮ ﺟﻬﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﻛﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻴﺎﻛﻢ ﻣﺤﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻜﻢ ﻣﻤﺎﺗﻨﺎ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺒﻂ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻫﻬﻨﺎ
- ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻼ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺫﺭﻳﺔ( ﻓﻨﺤﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻐﺘﺒﻂ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٦.
)٥٦١(

.٧
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤١(: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )١٢(.
ﻃﻪ: )٠٢( ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ )٤٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ
ﻫﻀﻤﺎ )٢١١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻄﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ )١(.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺸﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ )٢( ﻟﻌﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻤﻨﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ ﺃﻱ
ﺍﻟﻜﺴﺮ
ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﺒﺎ.
)٦٦١(

.ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻼ
ﻳﺨﺎﻑ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻫﻀﻤﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻷﻛﺒﺒﺘﻪ ﻓﻲ
ﺳﻘﺮ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ:
ﺭﺟﻞ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ )٤( ﺳﻴﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ!
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢٤ ﻓﻴﻪ: ﺷﺊ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥١ ﻭ ٥٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٢.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻣﻨﻴﺘﻪ( ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺫﻧﺒﻪ
)٧٦١(

ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﺗﻌﺒﺪ )٤( ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ *
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ )٧((
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ )٨( ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ
)٩(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٠١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ
ﺗﺎﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩٣ ﻭ ٦٩٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ١: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺒﺪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٢٧ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٢ - ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٨٤ ﻭ ١٨٤ ﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.

()٨٦١

ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ )١( ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻴﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ
ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ )٣((
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺁﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: )ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﻌﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻲ( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ، ﻭ
ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺷﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﺮ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٢٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻪ: ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ ﻭ ٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣٧.
)٩٦١(

.(ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻻﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺩﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻨﺎ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻳﺘﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺿﻮﻋﻒ ﻟﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺁﻣﻨﻮﻥ( ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(: )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٦٢ ﻭ ٧٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
)٠٧١(

ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )١(( ٩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﺎﺋﺮ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﺤﻘﻨﺎ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﺴﻜﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻘﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻷﺣﻼﺱ ﻭﺍﻷﻗﺘﺎﺏ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻄﺐ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﻠﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﻘﺄ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﻐﻀﺐ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ: ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺿﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺟﻮﺩﺍﺀ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺭﺣﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﺻﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻐﺾ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٩١ ﻭ ٤٩١.

.)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻓﻠﻴﻦ
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧١.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤١.
)١٧١(

ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺒﺼﺮﻩ
ﻓﺄﺩﺭﺍﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺜﺎﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺷﻤﺄﺯ: ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺫﻋﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺮﻫﻪ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ )٤(: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦١١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٨.
)٤( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﻠﺖ.

()٢٧١

ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )١( ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺇﻧﻲ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺿﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻜﻢ
ﻧﺠﺪﺍﺀ
ﺟﻮﺩﺍﺀ ﺭﺣﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٧.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٩١ ﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٧.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٤١ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
)٣٧١(

ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(: )ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻠﻨﺤﻴﻴﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ( )٣(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ )٤( ﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ )٦(.
٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻠﺘﻨﺎﻗﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ(
)٧(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( )٨( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻫﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺠﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ( )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٩.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨٣ ﻭ ٩٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ( ﺃﻗﻮﻝ. ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.
)٨( ﻃﻪ: ٤٨.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٨.
)٤٧١(

ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ( )١( ﻭﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺣﺎﻻﺕ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ
ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ
)٢( ﻭﺷﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻠﺮﺏ
ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻤﺎﻟﻜﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ -
ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ )٦( ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﻋﻈﻢ
ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺠﻨﺐ
ﺳﻴﺌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٣( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٠٣١.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ.
)٥٧١(

ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺣﺞ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﻪ ﺣﻼﻻ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻊ ﻭﺇﻥ ﺳﺠﺪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻑ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﺃﺷﺮﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺮﻑ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻗﻞ ﺃﻭ
ﻛﺜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻚ )١(.
٢٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ(
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٢(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ
ﻋﺒﺪﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺮﺗﻚ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ١٩.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٩.
)٦٧١(

٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺗﻠﺘﻘﻲ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ ﻫﺮﻣﺎ، ﺟﻼ ﻫﻼ ﻟﺤﻘﻨﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺅﻫﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺬﺑﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﻒ.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﻧﺤﻮ
ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺳﻜﻮﺕ ﻣﻨﺎ ﻃﻮﻳﻞ )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ )٦(؟ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﻻﺩﺓ.
ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ )٧( ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﺘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ )٨( ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ )٩( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻘﻨﺎ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻴﺴﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻳﻼ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﻄﻘﻮﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺎﻟﻜﻢ؟ ﺗﺮﻭﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺿﻌﻬﺎ.
)٧٧١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ )١(؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻓﻀﻞ )٢( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٣( ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻄﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺩ )٤( ﻓﻴﻪ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻡ )٥( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﺎﻡ )٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ )٩( ﺇﻟﻴﻬﻢ(
ﺇﻧﻪ )٠١( ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ؟
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﻋﻈﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: )ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ: ﻳﺬﻭﺩ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )ﻗﺎﺋﻤﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﺋﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )ﻭﺻﺎﺋﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٩١ ﻭ ٨٩١.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٩( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﻪ.
)٨٧١(

ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻌﻈﻤﻮﻧﺎ )١( ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺎ، ﻧﺤﻦ
ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻞ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ
ﺣﺎﻣﻴﺔ )٤(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺼﻮﺗﻪ )٥( ﺇﻣﺎ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﻜﺮﺭﻩ
ﻭﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺇﻣﺎ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺖ )٦( ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ )٧( ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ ﻣﺠﺘﻨﺐ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ:
ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﻥ ﻳﻠﻘﻮﻧﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٠٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ٣ ﻭ ٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻣﺎ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺬﻛﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٩٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻷﻣﻠﺢ
ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻣﻠﺢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻟﻄﻒ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺒﻪ: ﻗﻠﺒﻪ ﻭ
ﺻﺮﻋﻪ ﻛﺄﻛﺒﻪ.
٨٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﻋﻦ ﺟﻴﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﺒﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ
ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﻨﺔ ﻓﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٠٢ ﻭ ٣٠٢.
)٢( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦.
)٠٨١(

٠٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ
ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺤﺒﻜﻢ ﻭﻣﺒﻐﻀﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ: ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ( )٢( ﻧﻌﺮﻑ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻨﺎ )٣(.
١٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﻨﺎ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﻝ، ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
٢٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٥٠١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ.
)١٨١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﺒﺄﻩ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻓﺄﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎﻝ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ )٢( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻤﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﺤﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ( )٧(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥١١ ﻭ ٦١١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٠١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩١ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻭﺍﻧﻰ
ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ٤٨.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٤١.
)٢٨١(

٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻭﻷﺣﺪﺛﻨﻜﻢ ﻭﻷﻧﺼﺤﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻧﺼﺢ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻻ
ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻜﻢ )١( ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ! ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻟﻜﻢ ﻳﻐﻔﺮ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ
ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ( )٤(
ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٥(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻫﻮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ( )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺤﺒﺲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥١.
)٦( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٣٨١(

.(ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )١
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺣﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﺎﺝ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺄﻫﻠﻲ: ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ )٣( ﻟﺘﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺴﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ، ﺃﻱ ﺗﻤﻸ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ
ﻭﻣﺸﻌﺮ ﻭﻣﻨﻰ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ
ﻳﺤﺞ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺮﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻳﻘﺒﻞ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
)٦(، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺒﺘﺪﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺃﻱ ﺗﺮﻋﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺍﻗﺒﻮﻧﻬﺎ
ﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺍﻋﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺭﺍﻗﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ
ﻣﻐﻴﺒﻬﺎ، ﻛﺮﻋﺎﻫﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٦١ ﻭ ٧٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺑﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻ ﻣﻨﻜﻢ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦١.
)٦( ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ.
)٤٨١(

١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻌﺎﻡ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻓﻠﻴﻜﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻠﻴﻘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺸﻜﻜﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ )٣( ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺻﺎﻡ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ )٤( ﻻ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ )٥(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٦(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ
ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٦١.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺣﻴﺚ ﺍﺩﺭﺝ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﺑﻌﺪ ﺳﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺪﻭﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦١.
)٥٨١(

ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻠﺒﺎﺅﻩ ﻫﺮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ )١( ﻟﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻠﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
٥٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ )٣( ﺭﺟﻞ
ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺑﻜﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ )٤( ﻭﻣﺒﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥( ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺸﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ )٦(
ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺞ )٧( ﻓﻼ ﻳﺘﺄﻣﻠﻬﺎ ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ )٨( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺻﺪﻗﺎﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺗﻨﻬﺸﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻝ )٩(
ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺗﺘﺒﻌﻪ )٠١( ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻬﻢ ﺩﻋﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺰﻛﻴﻦ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﻴﻦ؟ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺩﻫﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﻴﺖ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﻓﻨﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻌﺸﺮ ﻭﻻ ﺑﻌﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﻌﺸﺎﺭﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺬﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﺄﺗﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺪﻓﻌﻪ.
)٦٨١(

ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻘﻲ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ )١( ﻭﻗﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺖ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﺪﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ
ﻫﺬﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺑﺪﻝ ﺻﺪﻗﺎﺗﻚ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ
ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺇﻻ ﻗﺮﺑﺎ
)٥(.
٦٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻏﺮﻓﻬﺎ ﻭﻋﻼﻟﻴﻬﺎ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ )٧( ﻣﺤﺒﻮﺳﺔ
ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺊ ﺣﻴﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﻣﻄﻴﺔ ﻟﺼﻼﺗﻪ
ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺎﺭﻛﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻛﻀﻚ، ﻓﻬﻮ ﻛﻠﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻪ ﻟﺒﺎﻋﺜﻚ.
ﻓﻴﺮﻛﺾ ﻓﻴﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻀﺔ )٨( ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٩( ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻴﻌﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﺎﻧﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﻛﻀﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٧٨١(

ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ ﻭﺗﺤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ )١( ﺑﺨﻞ ﺑﺰﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻔﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺳﻮﺃ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﺳﻮﺃ )٣( ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻄﻠﻌﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻳﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺣﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ )٥(.
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻮﺍﻟﻲ )٦( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻦ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻳﺎ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻭﻳﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﺮﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎﺕ
ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻃﺒﻘﺖ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﻣﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ
ﻭﻣﻬﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﻼﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ )٨( ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﺑﻬﺎ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٩( ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻥ ﺑﺨﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺼﻼﺗﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻼ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻮﺃ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻣﻼﻙ ﺍﻷﺭﺽ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻮﻧﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻮﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻋﻤﺎﻝ.
)٨٨١(

ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﻔﺘﺢ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ )١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻓﻼ ﺗﻘﻠﻬﻢ )٢( ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻳﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎﺩﻳﻬﻢ )٣( ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ )٤(
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺴﺘﻢ ﺣﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ )٥( ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﻫﺎ )٦( ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻟﻚ )٧( ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺖ )٨( ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﻣﻼﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﺎﻣﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻲ ﻟﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ، ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﺑﻤﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻄﻴﻬﺎ )٩( ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻣﻼﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻓﻼ ﺗﻘﻠﻬﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻭﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺃﺛﺒﺘﺖ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻴﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺿﻌﻴﻬﺎ.
)٩٨١(

ﻓﺘﻨﺎﺩﻱ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻭﺑﻼﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻋﺜﻬﺎ )٢( ﻟﻤﺎ
ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻴﺴﻠﻄﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺲ )٣(، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺗﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ )٤(
ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﺣﺒﻂ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻴﻘﺮ )٥(
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺃﻭﺯﺍﺭﻩ ﻭﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺳﻮﺃ
ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻴﺔ ﻣﺜﻞ
ﻣﺮﻳﻘﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻴﻮﺓ ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻛﻢ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻜﻢ، ﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻛﻢ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺼﻠﺢ ﻻﻣﺮﺉ ﻣﻨﺎ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﺃﻭ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺘﺄﺗﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻ ﺣﺒﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺮﻩ.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٧٢ - ٩٢.
)٠٩١(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ( )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ
ﻋﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﻞ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻐﻠﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﻓﻬﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻬﺪ )٤(
ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻓﺄﺟﻴﺐ )٥(.
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻭﺗﻰ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﻠﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺗﻨﺘﺸﺮ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﺭﺑﻚ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٧(، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ
ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٩٨.
)٣( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻴﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ.
)١٩١(

.(ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻨﺎ )١
ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻨﺎ، ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ.
٩٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺗﻬﻠﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﻠﺤﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ )٤( ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﻠﺢ ﻛﻤﻨﻊ: ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺡ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻜﻴﻞ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ: ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻨﻪ:
)ﻓﻤﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍ )٦(( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٠٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٣ ﻭ ٩٣ ﻓﻴﻪ: ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ:
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٦.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: )ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٢.
)٢٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﺩﻧﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )١(.
١٥ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻋﺬﺑﻦ
ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻷﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ )٢(.
٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺤﻠﺖ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺨﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ )٣(، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻧﺎﻛﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻳﺘﻔﺴﺨﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺃﻋﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﺗﻔﺴﺦ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﻭﺭﺍﻕ )٤( ﺍﻟﺒﺰﻝ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﺕ * ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﺳﺒﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ
ﺑﺂﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ )٥( ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺩﻳﺎﺟﻴﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺒﺲ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﺜﺒﻄﻴﻦ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٨.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺫﻡ ﺻﺮﻳﺢ ﻟﻠﺼﻮﻓﻴﺔ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺭﻭﺍﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣٩١(

ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺧﻠﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺩﺍﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ )١(( ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺳﺪﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ؟ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﺑﺮﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻘﻰ * ﻭﺧﻴﺮ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻧﻴﻘﻬﺎ )٢(.
٣٥ - ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺣﺪ ﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺞ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻦ، ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﻲ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺗﻌﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺗﻔﺴﺦ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻄﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻷﻭﺍﺭﻕ
ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﺒﺰﻝ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻭﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻭﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﺸﻴﻮﻉ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺰﻝ ﻛﺮﻛﻊ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﻃﻠﻊ ﻧﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ
ﺑﻨﺎﻗﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻞ ﻗﻮﻱ ﺑﺎﺯﻝ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻭﺍﻕ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٠١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٥٠٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٠٣.
)٤٩١(

ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ )١(: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﻬﺎ، ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﻕ: ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻴﺎﻫﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻟﻠﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﻭﺳﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭ
ﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺩﻳﺠﻮﺭ: ﻣﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺲ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ: ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﺜﺒﻄﻴﻦ، ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﻘﺘﺤﻤﻮﻥ، ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﻮﻗﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺘﺤﺬﻳﺮﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻋﻮﻗﻪ ﻭﺑﻄﺄ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﺒﻄﻴﻦ، ﺃﻱ
ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻗﻮﻡ ﻋﻮﻗﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﺤﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺜﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﻴﻬﻢ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻴﻬﻢ. ﻭﺩﺭﺱ
ﻻﺯﻡ ﻭﻣﺘﻌﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻤﺤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﻮ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺪﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ
ﻣﻬﻤﻼ. ﻭﺍﻟﻨﻴﻖ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ: ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٤٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ )٢( ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ.
)٥٩١(

ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺗﺤﺠﻮﺍ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ )١(.
٥٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﻰ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ )٢( ﺇﻻ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )٣(.
٦٥ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺘﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻋﺒﺴﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ؟
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻪ ﺣﻖ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ )٤(.
٧٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺎﺀ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٢٨ - ٤٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٨٨.
)٤( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ. ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٧٤١.
)٦٩١(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )١
٨٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ )٢(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٣(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ
ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﻰ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ * ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ )٤( ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻬﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﺒﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻫﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ )٥(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ
ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠٢، ﻁ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٠٢، ﻁ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ١٩ ﻭ ٢٩.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٣٩ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻪ: ٤٨.
)٧٩١(

٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻦ
ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ
ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺣﻘﻘﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١(
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺩﻭﻥ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺗﻜﻞ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻭﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ، ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﻪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻔﻴﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻀﺮﻭﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺩﺍ
ﻣﻜﺬﻭﺑﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺑﺎﻛﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﺰﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ )٢(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻻ
ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ( )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻋﺪﺍﻭﺗﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٤(.
٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ
ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ( ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻣﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺎﻧﺎ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٤٩.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ: ٥٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ:
)٥( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٨٩١(

٥٦ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺗﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ )١(.
٦٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ )٣( ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ، ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ )٤(.
٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﻪ ﺃﺳﺮﻱ
)٥(
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ: ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ.
)٤( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٦ ﻭ ٧، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٩٩١(

ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﺮﺗﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺸﻘﻘﺖ ﻟﻚ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﺃﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ
ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺷﻘﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﺳﻨﺦ )١( ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻮﻻﻳﺘﻜﻢ
ﻣﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻜﻢ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺤﺐ )٢( ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
)٣(
ﻳﻀﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻛﻮﻛﺐ ﺩﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ )٤(،
ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻪ )٥( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﺑﻬﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺷﺒﺢ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺤﺐ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٦( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ١١ ﻭ ٢١.
)٠٠٢(

٨٦ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻠﺴﺎ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﺎ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺬ
ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻧﺠﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ: ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻷﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺃﻃﺎﻋﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
٩٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ
ﻷﻋﺬﺑﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻷﻋﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺩﺍﻧﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺤﺔ )٢( ﻣﺴﻴﺌﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻣﺴﻴﺌﺔ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٣٢ ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻣﻐﺰﺍﻩ.
)١٠٢(

٠٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻥ
ﻻ
ﺩﻳﻦ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻭﻣﺎ ﻋﺘﺐ ﻟﻬﺆﻻﺀ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺗﻐﻤﺰ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺗﻐﻤﺰ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ )٢(.
١٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ )٣( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٨.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ( *
* )ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥( ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٦٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺭﺍﺟﻊ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٧.
)٦( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٠١.
)٢٠٢(

ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺳﺒﻬﻢ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﺭﺑﻲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﻴﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٤(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٥(
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ )٦(( ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٣٢ ﻭ ٢٣٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠٢.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٣٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨١. ﺃﻭ ٥٧٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ١٧.
)٣٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ
ﺃﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﻢ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻲ )١( ﻭﺳﻴﻠﻘﺎﻧﻲ،
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ -
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﺧﻀﺎﺏ ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﻌﺠﻞ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻤﺎ ﻟﻨﺼﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺑﻀﺎﻳﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺿﻴﻊ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺎ ﻟﻲ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺍﻋﻴﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺳﻮﺍﺩﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺜﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺮﺍﺷﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃ: )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻟﺼﻼﺡ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻨﺎ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻧﺎ ﻭﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻣﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮﻧﺎ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻰ ﻭﻣﻌﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٥٢ ﻭ ١٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٦ ﻭ ٨٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٤٠٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻔﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﻤﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻣﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻋﺘﺮﺗﻲ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻈﺎﻟﻤﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﺄﻧﻲ
ﺑﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ )٦(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٩١.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٣ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﺮﻕ ﺩﻡ ﺫﺭﻳﺘﻲ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢.

()٥٠٢

.(ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻬﻢ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﺸﻌﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺗﻼ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻣﻬﻴﻨﺎ( )٣(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ
)٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻲ ﻭﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﻋﺘﺮﺗﻲ )٥(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١ ﻓﻴﻪ: )ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٦٠٢(

ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻣﻨﺎ؟( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺪﻧﺎ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﻮﻧﺎ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻣﻨﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺟﺪﺗﻨﺎ،
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻨﺎ؟ ﺛﻢ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻪ ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺳﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﺤﻜﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ )١(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻈﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻼﺡ، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﺗﻨﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﻣﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺷﺪﺓ ﻣﺤﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
* )ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻓﺘﺪﺑﺮ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٩٦١.
)٧٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻴﻞ
ﻟﻴﺮﻣﺪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺿﺠﻊ ﻓﺄﺫﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﻟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺔ ﻣﺜﻼ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﻲ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺐ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﻤﻊ، ﻋﻠﻲ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ )٣( ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺨﺼﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﻠﺒﻲ، ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺑﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺮﺗﺎﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٦( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ.
)٥( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٧٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ.
)٨٠٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﺫﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻟﻘﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ
ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺭﻣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻴﺬﺭﻭﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺭﻣﺪ )١(.
٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺫﻟﻚ.
٦ - ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺻﺤﺒﺘﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺆﺟﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧ - ﻭﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪ.
٨ - ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﻜﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻜﻲ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻟﻄﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﻃﻌﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﺎﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٩ - ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ * ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺻﻲ * ﻭﻗﺘﻞ ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺳﻢ ﺍﻟﺸﺒﺮ )٣(
ﺗﺮﻗﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ * ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﺭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٧.
)٣( ﺷﺒﻴﺮ ﻭﺷﺒﺮ ﻛﺤﺴﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ.
)٩٠٢(

ﻓﻴﺎ ﻗﻠﺐ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺰﻧﻬﻢ * ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺮ
٠١ - ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
١١ - ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ
ﻋﻤﺮ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺳﻮﺱ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻮ ﺃﻗﺮﺿﺘﻤﻮﻧﻲ
ﺣﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻷﻋﻮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻓﺎﺕ ﺣﻘﻨﺎ.
٢١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻤﻨﻌﻨﺎ ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﻥ ﺿﺮﺍ ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻓﻘﺮﺍ، ﻳﺮﻫﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺌﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺘﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻩ ﺑﻨﻔﺲ
ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﻮﺻﻲ )١(.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺳﺒﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ )٣( ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ:
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ١٥ ﻭ ٢٥.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٦٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ.
)٠١٢(

.ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ )١( ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )٣(( ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ،
ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﻣﻬﻢ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ
)٤(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ
ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٥(.
٥١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻡ ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ )٦( ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺘﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﻧﺴﺨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ: ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻭﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٤( ﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٢٦١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢: ٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)١١٢(

ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺻﺪﻗﻮﻫﻢ ﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻨﺎ )١( ﻓﻌﻘﺪﻭﻫﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻳﻜﺎﻓﻴﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻐﺪﺭ ﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ )٢( ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺯﻋﻢ
)٣(
ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﻭﻏﺪﺭﺍ ﻭ
ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭ
ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٤( ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﺤﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻪ، ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺎﻫﺪﻭﻩ ﺛﻢ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﻩ ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻨﻮﻩ ﺑﺨﻨﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺨﺬﻩ )٥( ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻋﺎﻟﺠﻮﺍ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻓﺼﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﻖ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ، ﺛﻢ ﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﻘﺼﻲ ﻭﻧﺤﺮﻡ
ﻭﻧﻘﺘﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺍﻇﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
)ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ( ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: )ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺯﻋﻢ ﻭﻟﺪﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ.
)٢١٢(

ﻭﻧﻄﺮﺩ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ، ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ )١( ﻟﻜﺬﺑﻬﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺗﻬﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ
ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺻﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﺒﻨﺎ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻳﺰﺩﺍﺩ )٣( ﻣﻦ ﺯﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﻇﻨﺔ ﻭﺑﻜﻞ ﺗﻬﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻧﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٤( ﻭﺭﻋﺎ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻬﺎ )٥( ﻣﻨﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﺭﻉ،
ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ )٦( ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻢ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ: ﻋﻤﺮ ﺳﻴﺪ ﻛﻬﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧( ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻠﻘﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻬﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
)٣١٢(

.ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺮﻯ )٢( ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ )٣( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(( ﻭﻣﺜﻠﻪ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻼﻙ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ )٥(، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ
ﻗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻃﻌﻦ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ: ﺭﻣﻲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻛﻠﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻮﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: )ﻭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻞ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﺑﺎﻥ.
)٦( ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٧٨ - ٠٩ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦٣.
)٤١٢(

ﺗﻌﺎﻭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﺑﻬﺮﻩ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﻌﺪﺓ
ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺘﻞ
ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ )٣(
ﺑﺎﻟﺴﻢ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ )٤( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺁﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻘﺘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻬﺮ: ﻭﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ.

.)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻠﻮﻟﺔ
)٥( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٥١٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ(: ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺜﺒﺖ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ )٢( ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ، ﻓﻼ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻤﻦ
ﻋﺪﺍﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻭﺍﻏﺘﻴﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺭﺟﺎﻑ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻘﻨﻪ ﺳﺒﻴﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺟﺎﻑ، ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﻮﻯ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﻳﺪﻫﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻ ﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٧٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٣( ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ: ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٦١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ
ﻣﺴﻤﻮﻡ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻤﻮﻡ
ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ )٢(. ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ:
)٢( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ:
)٧١٢(

.٠١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺫﻡ ﻣﺒﻐﻀﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺛﻮﺍﺏ( *
* )ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻗﻂ ﻳﻌﺪﻟﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
٢ - ﺛﻮﻟﻰ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ )٣(، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ )٤( ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ )٥( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ )٦(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠٢ ﻭ ١٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٩١ ﻭ ٧٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤٣ ﻭ ٩٤٣.
)٨١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺥ
ﺯﺧﻴﺨﺎ
ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﺘﻴﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻴﺘﺔ )٢( ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺰﺡ ﺯﺧﻴﺨﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﻕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺯﺧﻪ: ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ، ﻭﺯﺥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺰﺥ ﺯﺧﻴﺨﺎ: ﺑﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭ
ﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺮﺟﺔ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﻓﻮﺭﻩ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻮﻫﻢ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻏﺼﺐ ﻭ
ﺗﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻜﻔﺮﻩ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺷﺪ ﻏﻀﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﻟﻦ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻧﻌﻢ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻣﺴﻔﻮﺡ، ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻟﻔﻮﺭﻩ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﺑﺎﺣﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﺑﺎﺣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٣
)٩١٢(

ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻟﻪ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻷﻛﺒﺮ ﻋﻤﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺯﺍﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻣﺒﻐﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻙ ﻭﻣﻴﻌﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻏﺪﺍ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺪﺛﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ
ﻧﺎﺋﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺧﺎﺩﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ )٤( ﺣﺴﻲ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٧.

.)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٥٢ ﻓﻴﻪ: ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻜﺘﺤﻠﻴﻦ ﻣﺘﻮﺟﻴﻦ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺣﺪﻳﺜﻲ.
)٠٢٢(

ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺳﻘﻄﺖ، ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻫﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﻭﺃﻃﺎﻋﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﺃﺑﻐﻀﻚ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻚ، ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ
ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻌﺲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﺪﻩ )٢( ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻪ؟ ﻛﺄﻧﻪ )ﻣﺎ( ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺣﺬﻓﺖ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﺴﻜﺖ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻷﻟﻒ
ﻫﺎﺀ ﻟﻠﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﺴﻜﺖ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﻣﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺃﺗﻌﺴﻪ:
ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺼﺎﺹ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﺃﺷﺮ ﻣﻨﻪ )٤(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻌﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻩ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧٢.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧١.
)١٢٢(

ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻨﺎ، ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﺎ ﻟﻚ ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﻢ )١(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺳﺒﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ
ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺃﻱ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ )٤( ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻨﻌﻄﺐ ﻭﻧﺄﺧﺬ )٥( ﺑﺂﺭﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻬﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻠﻒ ﻋﺪﻭﻝ ﻳﻨﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﺟﺰ ﺑﺒﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ )٦(، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ؟
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٩٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٨١ ﻭ ٤٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺘﺒﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻧﺄﺧﺬ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻌﻦ )١( ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻌﻨﺎ
ﺳﺎﻋﺪﻭﻩ ﻭﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺖ
ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻧﺪﺍﺀﻛﻢ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ - ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻌﻨﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻗﺎﻟﺖ ﻻﻣﻬﺎ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺃﻧﺖ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻠﻰ.
٣١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭ - ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ: - ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻗﻀﻴﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺰﻳﺔ
ﻳﺎ ﺑﺬﻳﺔ ﻳﺎ ﺳﻠﻔﻊ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺳﻠﺴﻊ، ﻓﻮﻟﺖ ﺗﻮﻟﻮﻝ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍ ﻭﻳﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺳﺘﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ.
٤١ - ﻭﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺳﻔﺎﺣﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺩﻋﻲ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﺳﻠﻘﻠﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻌﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٣٢٢(

ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﻓﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﺤﻮﻝ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻄﻤﺚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻤﺜﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﻓﺘﺒﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺪﻭﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺌﺴﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﻮﻻ ﻣﻨﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻠﻔﻊ ﺍﻟﺼﺨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺴﻠﺴﻊ ﻭﺍﻟﺴﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺴﻠﻘﻠﻘﻴﺔ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﻒ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺤﻤﺪﻳﺎ ﻗﻂ
ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﻘﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺜﻞ
ﻟﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺁﺩﻡ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ: ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------

.)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٢٠١ ﻭ ٣٠١
)٤٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﺪﻳﻒ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
٦١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﺷﺎﻧﺌﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ( ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ * ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ * ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ * ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ
ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ )٤(.
٨١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ، ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺫﺍ ﺭﺣﻤﻲ؟
ﺃﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﺭﺍﺟﻊ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٧٠٢.
)٥( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻟﻴﺴﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
)٥٢٢(

.(ﺁﺫﻯ ﻧﺴﺒﻲ ﻭﺫﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ
ﻣﻨﻲ )٢(.
١٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻳﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٣(.
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻙ ﻣﻐﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺻﺎﺩﻕ،
ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻟﻪ ﻣﺎﺭﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻔﻲ ﻻﺛﺮﻩ ﻻﺣﻖ )٤(.
٣٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺣﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺑﺎﻏﺾ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺿﻊ ﺧﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻲ، ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﻔﻚ
ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺑﻐﻀﻮﻙ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧ ﻭ ٨.
)٤( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧ ﻭ ٨.

.)٥( ﻣﺸﺎﺭﻕ: ٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١
)٦٢٢(

٥٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻧﺼﺐ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ.
٦٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻘﺪ
ﺳﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻨﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ.
٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﺣﺎﺑﺲ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ )٢( ﺷﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺗﺒﻐﺾ ﻭﻳﺤﻚ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ )٣(.
٩٢ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺪﺭﻱ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﺃﺳﺨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﺒﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻣﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٢٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻤﻼ
ﻣﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻓﻬﻮﻣﺖ )٥( ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻫﻮﻳﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺊ ﺃﻫﺪﺏ ﺃﻫﺪﻝ ﺫﻭ ﻣﺸﻔﺮ )٦( ﻃﻮﻳﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺪﺭﻱ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٣٦ ﻓﻴﻪ: )ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ( ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻔﻮﺗﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٣٦.
)٥( ﻫﻮﻡ: ﻫﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ: ﻧﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ.
)٦( ﺍﻷﻫﺪﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﻫﺪﺏ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺃﺷﻔﺎﺭﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻷﻫﺪﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ
ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻔﺮ:
ﺍﻟﺸﻔﺔ، ﻭﺍﺧﺺ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ.

()٨٢٢

ﻣﺘﺪﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻚ )١( ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺒﺖ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ
ﻣﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺪ ﺷﻐﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻨﺎ * ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺩ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ.
ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺛﺒﺖ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ )٢(
٣٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ
ﻣﺘﻮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺓ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺎﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺳﺒﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻮﻛﺒﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٤(.
٤٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺪﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﺫﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٥( ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺁﺫﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺑﻲ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ١٦ ﻭ ٢٦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ: )ﺑﺤﺮﺑﺔ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ: ﻧﻘﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٦( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٢٦.
)٩٢٢(

٥٣ - ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﺑﺪﺍﺋﻊ )١(.
٦٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺶ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻚ
ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٢(.
٧٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ )٣( ﻗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ )٤(.
٨٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ
ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ )٥( ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻰ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺳﺮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٢٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ٥٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻀﻰ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٥٢٢.

.)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
)٠٣٢(

ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪ ﺑﻌﺪﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻛﺎﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻲ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻢ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻫﺪﺏ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﺃﻱ ﻃﻮﻳﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ: ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻫﺪﺏ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻫﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﻫﺪﺏ ﺃﻫﺪﻝ. ﻭﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻫﺪﻝ ﺃﻫﺪﺏ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﺜﻞ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺃﻫﺪﺭ ﺃﻫﺪﻝ. ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ:
ﻓﺄﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﺠﺒﺎ * ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﺸﻖ ﻣﻨﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻈﻤﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺗﻘﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﺃﻭ ﺗﻐﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻮﻩ )٤( ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٠٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ٩٦١.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﻮﻩ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢.
)١٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺃﺗﻠﻔﻪ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﺃﺗﻮﻩ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ: )ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﺎﻻ( ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ )ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ(
ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
١٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ؟ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻟﻮﻻ ﻳﻌﻢ )٣( ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ )٤( ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﺃﻱ ﻳﺼﻞ ﺿﺮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﻖ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻱ ﺷﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺮ ﺑﺮﻳﺌﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
٢٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٨١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺎﺏ ﻟﻌﻠﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻮﻻ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻷﻱ ﺷﺊ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٠٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢.
)٢٣٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺎ
ﻟﻨﺎ )٣(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤(
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ )٥(.
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ )٦(
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺟﺬﻡ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ٠٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٠١ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩٣.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٩١.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ.
)٣٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺬﻡ، ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻴﺪ، ﺃﻭ ﻣﺘﻬﺎﻓﺖ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ
ﺃﻭ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )١(، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ
ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ )٢(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ
ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
)ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ * ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٤((
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻻ ﻳﻤﻜﺜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﺑﻤﻨﻄﻮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٩١ ﻭ ٠٠٢ ﻓﻴﻪ: ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢ ﻭ ٣.
)٤٣٢(

ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ )١(( ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ
ﺃﻋﻤﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺘﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻋﻤﻴﺎﻧﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺇﻧﻬﻢ ﺑﺪﻟﻮﺍ ﻓﺒﺪﻝ ﺑﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ )٣(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺠﺤﻮﺩﻫﻢ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻧﺎ )٥(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻉ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺯﻧﺎ )٦(.
١٥ - ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺻﺎﻡ ﺃﻡ ﺻﻠﻰ، ﺯﻧﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻕ )٧(، ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢ ﻭ ١٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻟﻌﻨﺔ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٠٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢.
)٧( ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﺃﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢.

()٥٣٢

٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻥ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻌﺴﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ )١(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﺤﻤﻴﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﻔﻌﻮﺍ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢ ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺒﻨﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩ ﻭ ١٩ ﻓﻴﻪ: ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨١.
)٦٣٢(

٥٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﻨﺘﻬﻚ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻀﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻀﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ، ﺃﻱ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺃﻭ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻀﻼ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﺍ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻚ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻀﻼ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻴﻦ ﻣﺘﻐﺎﻳﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻋﻈﻢ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻱ ﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
٦٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ )٣( ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ، ﻭﺃﻧﺖ )٤( ﺗﻌﺮﻑ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٥(( ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻧﺎ ﺍﻋﺮﻑ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١.
)٧٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺗﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﻤﺨﻄﺊ ﺍﻟﻼﺣﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺷﺢ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥ - ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١(.
٨٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻧﺼﺐ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺐ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٠٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻟﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
١٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻔﻮﻥ
ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٨١.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺍﻧﻬﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﺻﺮﻭﻥ.
)٨٣٢(

ﺗﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺑﻞ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ * ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ )١(( ٩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٢(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
١١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ( *
* )ﺍﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ: )ﺫﺭﻭﻧﻲ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻮﺳﻰ
)٥((
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ: )ﻳﺘﺴﺎﺀﻟﻮﻥ( ﻟﻌﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢ - ٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٩٥.
)٥( ﻏﺎﻓﺮ: ٦٢.
)٩٣٢(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺭﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻻ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٥(.
٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ
ﺻﺎﻟﺢ ﻛﺎﻥ
ﺃﺯﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺍﺩ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ
ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻐﻲ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ )٦(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺇﻻ
ﺃﻭﻻﺩ )٧( ﺯﻧﺎ )٨(.
٦ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ؟
)٢( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﻌﻠﻞ: ١٣.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٧.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٧.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
)٨( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٠٤٢(

.(ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ )١
٧ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ
ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
٢١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٥( ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺭﻗﻮﺍﺕ،
ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻊ ﺭﻗﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٩٧ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ٨٧.
)٤( ﺇﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺧﺜﻴﻢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦.
)١٤٢(

.٣١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭ
ﺇﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ. ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺎﻟﻲ( ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺎﻉ ﻳﻀﻴﻊ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻓﻘﺮﺍ ﺃﻱ
ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺿﺎﺋﻊ ﻛﺠﻴﺎﻉ ﻭﺟﺎﺋﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ: ﺣﺘﻰ ﺿﻤﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺣﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ؟( ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺗﺮﻙ، ﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
)٢٤٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻟﻠﺘﺄﺩﻳﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺁﺧﺮﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﺍﻵﺗﻲ، ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ )١((
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻟﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ ﻭ )٢( ﻣﻌﻨﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ.
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﻻ ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﺃﻟﺰﻣﻪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ ﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ،
ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺻﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﺇﻟﻲ( ﻓﺄﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻟﺰﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪ )٥(.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ
ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.

()٣٤٢

)ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )١(( ﻓﺎﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻷﻧﻬﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ )٢(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﻣﻨﻰ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﺇﻟﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ )٣(.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦١٥.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤ ﻭﺫﻛﺮ )ﻫﻜﺬﺍ( ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٤٤٢(

ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ
ﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺯﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﺍ ﻭﻻﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻮﻫﺎ ﻫﺪﺍﺗﻜﻢ
ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﺒﻠﻜﻢ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻤﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﺪﺭﺗﻢ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﻭﻟﺴﻤﻌﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻞ
ﻋﻤﻮﻣﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﺴﺒﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﺃﻱ ﺍﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻼﻣﺎﺗﻬﻢ ﻭﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻴﺰﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻻ
ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٠٤.

()٥٤٢

:ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ
ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ( ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﺎﺱ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ. ﻟﺒﺪﺭﺗﻢ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﺴﻤﻌﺘﻢ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻨﻌﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﻭﻗﺮ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺬﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻔﺮﻫﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻗﻮﻳﻬﻢ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺰﻫﻢ )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﻮﺛﻬﻢ ﻓﻴﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻞ ﺃﻣﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻧﺼﺤﺖ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ
ﺗﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻨﺰﻫﻢ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤.
)٦٤٢(

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﺎﻩ ﻟﻲ ﻭﺇﻟﻲ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﺑﻪ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻌﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻭﺟﺎﻣﻌﺔ ﺣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻱ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺃﻻ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺤﻀﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )ﺇﻥ( ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ.
ﻭﺭﺣﻢ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺑﻌﺪﻡ ﺩﻓﻊ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ
ﺑﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻓﻴﻜﻔﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ، ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ( ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺰﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺒﺰ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﻨﺰﻩ ﻳﺠﻨﺰﻩ: ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﻩ
ﻭﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻤﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﺛﻐﻮﺭﻫﻢ( )١(. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: )ﻻ
ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻓﺘﻔﺘﻨﻮﻫﻢ( ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺙ: ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ، ﻭﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤.
)٧٤٢(

ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺴﻞ ﻭﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﺄﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺯﻗﺎﻕ ﻳﻠﻌﻘﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺪﺣﺎ ﻗﺪﺣﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻳﻠﻌﻘﻮﻧﻬﺎ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﻌﻘﺘﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻖ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺯﻗﺎﻕ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺯﻗﺎﻕ ﻓﺎﻋﺘﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺑﺲ ﺃﻟﻌﻘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ:
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺎﻉ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ: ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻛﺮﺩﺳﺘﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺭﺋﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ.
ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﺃﻱ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ )٥(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻮﺭﺛﺘﻪ( ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﻌﻘﻮﻧﻬﻢ؟
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﺑﻞ ﺫﻫﺎﺏ.
)٤( ﻻﻥ ﻧﻀﺎﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)٥( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٦٠٤.
)٨٤٢(

ﻧﻔﺴﻪ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﻧﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﺳﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻟﻠﺸﺊ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻟﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻮﻡ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺩﻳﻮﻧﻪ
ﺇﺫ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭ
ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻟﺰﻣﻬﻢ، ﻟﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻌﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺎﺕ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﺛﻢ
ﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ )٣( ﻓﺈﺛﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻﻳﺔ.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٤ ﻓﻴﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻬﻮ ﺁﺛﻢ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٤.
)٩٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻳﻤﺎ: ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺖ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﺖ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ. ﻭ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ: ﺍﻟﺒﺬﻝ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮﻑ ﺣﻖ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ، ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﻪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ -
ﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺍﺟﻞ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ، ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺴﻬﻞ، ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﺃﻱ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻴﻦ ﺗﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺩﺍﻥ ﻭﺍﺩﺍﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻭﺗﺪﻳﻦ: ﺃﺧﺬ ﺩﻳﻨﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺇﻻ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻭﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٤.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٧٠٤.

()٠٥٢

٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ
ﻛﻲ ﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﺍ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ ﻛﻲ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﻴﻦ ﺁﻣﺮﻛﻢ )٢(.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ )٣( ﻟﺴﻨﺘﻪ )٤(.
٤١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻖ )٥( ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ )٦( ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ )٧(، ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻭﻑ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ
ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ )٨( ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻲ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٤٨.
)٣( ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ. ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٤٨.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺤﻖ.
)٦( ﺗﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
)٧( ﺗﻨﺎﺻﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٨( ﺃﻱ ﺗﺘﺴﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﺃﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺣﻖ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺮﺽ ﻟﺸﺨﺺ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ.
)١٥٢(

ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻷﻟﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ
ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ )١( ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﺼﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻄﺎﻣﻊ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺤﺎﺝ ﺍﻟﺴﻨﻦ )٢( ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ
ﻭﻋﻄﻠﺖ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻖ ﻋﻄﻞ، ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻌﻞ،
ﻓﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺳﻤﻌﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ )٣( ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ.
)٢( ﻣﺤﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ.
)٢٥٢(

ﻭﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺍﺋﺾ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )١(، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ )٢( ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ )٣( ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻓﻲ ﺣﻖ )٤( ﻗﻴﻞ
ﻟﻲ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﺃﺧﻄﺊ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺯ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﺪﺗﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺒﻮﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺤﻖ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٣٣٤ - ٧٣٤.
)٣٥٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻧﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻤﺎ
ﻧﻬﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻧﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ، ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ )١(
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٤١ - )ﺑﺎﺏ(
* )ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻼﻋﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﻲ )٢( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻨﻲ ﻭﻻ
ﺗﺮﺍﻓﻌﻨﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺠﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻼ
ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻌﻨﻲ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺗﻀﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺮﺗﺒﺘﻲ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻨﺔ ﻭﻣﺘﺎﺭﻛﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻠﻢ ﺃﻭﺍﺿﻌﻚ ﺍﻟﺮﺃﻱ: ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺗﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ: ﺷﻜﺎﻩ ﻭﺭﺍﻓﻌﻨﻲ ﻭﺧﺎﻓﻀﻨﻲ: ﺩﺍﻭﺭﻧﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﺍﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻼﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﻧﻲ( ﻭﻓﻰ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﺑﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١: ٢٦١.
)٤٥٢(

.ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ،
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ )٥(.
٤ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ
ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻲ ﻭﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ )٦(، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺨﺸﻴﺖ )٧( ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٤١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻓﺨﻔﺖ.
)٨( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٦٥٢ ﻭ ٧٥٢، ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٩٦٢ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ(.

()٥٥٢

٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻄﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻋﻄﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻟﺒﻌﺾ:
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ )١(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺮﺑﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻳﻮﺏ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﺲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻜﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢: ٣٥٦ ﻭ ٤٥٦.
)٤(..
)٦٥٢(

.٥١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
١ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٢ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺱ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺗﺴﻊ ﻛﺮﺍﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ
ﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٤ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﺴﻴﺮ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﻠﻨﺎ.
)٧٥٢(

ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻨﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
٥ - ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(( ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٣(.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٤( ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﻤﺎ
ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٥(.
٧ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻻ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺨﺮﻕ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٦(.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺳﺒﺤﻮﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻲ
ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﻃﻮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﺮﺷﻲ، ﻓﻄﺎﻓﻮﺍ ﺑﻌﺮﺵ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺻﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.

.)٦( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ: ﻣﺨﻄﻮﻁ
)٨٥٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻃﺎﻗﻮﺍ ﺣﻤﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﺤﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪﺳﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻫﻠﻠﺘﻤﻮﻧﻲ )١(.
٩ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ
ﺇﻻ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺪﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﻭﺑﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٥(
ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ: ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﺭﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)٦(.
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻋﺮﺷﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٣٢ ﻓﻴﻪ: ﻋﺮﺷﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٨٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻓﻴﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.

()٩٥٢

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ
٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺣﺎﺟﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٢(.
٤١ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
٥١ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﻨﺎ
ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺭﺃﺳﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٤٩١ ﻓﻴﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪﺍﻥ.
)٢٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٦٢(

.٦١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ( *
* )ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺡ ﻛﻞ ﻫﺪﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻫﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺑﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ
ﺩﺣﺎ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ: ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺃﺳﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)١٦٢(

٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻲ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ، ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻦ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ )١(.
٥ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻟﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﺛﻢ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻜﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺄﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺒﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺝ ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺟﺒﺎﻟﻬﻦ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﺧﺮ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺭﺕ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﺬﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﺤﺎ ﺃﺟﺎﺟﺎ، ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺎﺭ ﻣﺮﺍ، ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻣﺼﻮﺗﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺻﺎﺭ )٢( ﺃﺣﺮ ﺃﻟﻜﻦ )٣( ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺻﺎﺭ ﺃﺧﺮﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻜﻦ( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺧﺮﺱ ﺍﻟﻜﻦ.
)٣( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٦٤ ﻭ ٥٦٤.
)٢٦٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺇﻣﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺃﻭ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ )٢( ﻭﻫﻦ
ﻳﺼﺤﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺒﺤﻦ ﺭﺑﻬﻦ ﻭﻳﻄﻠﺒﻦ
ﺭﺯﻗﻬﻦ )٣(.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ )٤( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ )ﻣﻦ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ: ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﻣﻦ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺧﺎﻟﺪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩. ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢.
)٧( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ )ﻣﻦ( ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ.
)٣٦٢(

.()ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺷﻴﺒﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ
ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ )٤(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻗﺎﻝ:
)ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ( ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻛﻞ
ﺷﺊ )٥(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٦(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٩٩.
)٢٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠١.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.

.)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢ ﻭ ٤٩٢ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١
)٤٦٢(

ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻲ ﻳﺜﻐﻮ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ )١(، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻌﻞ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺒﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻷﻧﺜﺎﻩ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺧﺸﻔﺎﻥ
ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻮﻫﺎ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ
)٢(
ﺧﺸﻔﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻳﺎ ﻟﻠﻨﻬﻮﺽ )٣( ﻭﺍﻟﺮﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺋﺖ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻑ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ )٤( ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ: ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺴﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺜﻐﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
: ﺍﻟﺨﺸﻒ ﻣﺜﻠﺜﺔ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﻪ.
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٦( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ )٧( ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻏﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ )٨(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﺑﻞ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻰ ﻳﻨﺘﺤﺐ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺫﻟﻚ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٩٢ ﻓﻴﻪ: )ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠١ ﻭ ٢٠١.
)٦( ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
)٧( ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﻙ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ )ﻓﺎﻥ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ( ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ
ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﺎﺀ ﻳﺸﻜﻮ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﺘﺠﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺻﺎﺭ )١( ﻋﻮﺩﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﺮﻩ، ﻓﺸﻜﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻻﺧﺮ
)٢( ﻷﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٤(، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ )٥(
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ: ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ، ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﺍﺧﺘﻠﺲ،
ﺃﻱ ﺧﺬ!
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٦( ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺁﻣﻨﺖ )٧( ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﺃﺑﻲ
ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻧﺘﺠﻮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻟﺸﺊ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺸﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﺸﻜﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺸﺤﻮﺍ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺬﺋﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺸﺤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺬﺋﺐ: ﺍﺧﺘﻠﺲ( ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺷﻴﺌﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺁﺫﻧﺖ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺁﺫﻧﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﺨﻞ ﻟﺒﻨﻰ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻤﻠﻲ ﻧﺠﻴﺢ.
)٦٦٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﻝ ﺫﺭﻳﺢ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺢ، ﺻﺎﺋﺢ ﻳﺼﻴﺢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﺼﻴﺢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢( ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ:
ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻤﺮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻳﺒﺔ )٤(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٥( ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ
ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻍ ﻗﺪ ﻗﺮﻗﺮ )٦( ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٧(؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻷﺳﺒﻦ
ﻋﻠﻴﺎ )٨(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٩٢ ﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
)٤( ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﺩﺛﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﻗﺮ ﻭﺯﻍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣. ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠١.
)٧٦٢(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻣﺜﻠﻪ )٢
٦١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻤﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﺴﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻜﺮﺍ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﻮﻟﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻍ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ
ﺫﻛﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺳﺒﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺴﺦ
ﻭﺯﻏﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺨﻬﻢ ﻭﺯﻏﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻭﺯﻏﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻨﺎﺳﺦ، ﻟﻜﻦ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺗﺘﺼﻮﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﻔﺮ
ﻓﺮﺃﻯ
ﺩﺭﺍﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﻣﺸﺮﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻞ ﻳﻤﺎﺛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣ ﻓﻴﻪ: )ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ(
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٠١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ٣٠١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٠٣ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ. ﻭﻓﻴﻪ:
ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ. ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻋﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﺗﻔﺴﻴﺮ.
)٨٦٢(

ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻨﺬ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺷﺒﻊ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺸﺖ ﺃﺩﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻴﻜﻢ ﻓﺄﺭﻭﻯ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ )٢(
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﺲ ﻣﺴﺦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻮﺯﻍ
ﻳﻮﻟﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺌﻦ ﺷﺘﻤﺘﻢ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻷﺷﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻣﻦ ﻣﺴﻮﺥ
ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ
ﺗﺼﻮﺗﺖ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﺳﻦ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻪ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻬﺎ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﺪﻝ )٦(
ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻜﻨﻲ ﻭﻋﺮﺳﻲ، ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ:
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻗﺒﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻘﻨﺎ
ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺸﺮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﺻﻮﺗﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻣﻬﻦ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢.
)٦( ﻫﺪﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﺻﻮﺕ.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٩٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٦٢(

١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ )٢(
ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻛﺐ
ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ )٣(
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻀﺮﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺭﻛﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﻫﻮﻳﺖ ﻻﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻫﻮ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻋﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ، ﺛﻢ
ﺟﺲ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻴﺌﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ: ﻣﺠﻴﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺧﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ )٤( ﻭﻣﺮ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻭﻝ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍﺣﺘﻲ ﺑﺎﻝ ﻭﺭﺍﺙ
ﻭﺭﺟﻊ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺎﺯﺓ: ﻣﻈﻠﺔ ﺗﻤﺪ ﺑﻌﻤﻮﺩ، ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺘﻨﺰﻩ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ
ﻭﺟﺪﻩ ﻧﺰﻫﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺍ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٦( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺣﺞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺧﺎﻟﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﻓﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻧﺪﻭﺭ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻧﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻓﺎﺯﺓ ﻟﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻤﺤﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻀﺤﻚ )ﻉ( ﻭﻧﻄﻖ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻌﺮﻓﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺒﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺰﻉ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢ ﻓﻴﻪ: )ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٢٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﻓﻴﻪ: )ﺑﺮﺍﺡ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٠٧٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎ ﻗﺮﻋﻬﺎ ﻗﺮﻋﺔ ﻗﻂ، ﻓﻤﺎ ﻓﺠﺄﺗﻨﻲ )١( ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻧﺒﺮﻛﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻟﻜﺖ ﺑﺠﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻏﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﺠﻴﺌﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺮﻭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﻂ )٢(.
٣٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﺴﺦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﻧﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ
ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻫﻨﺎﺱ ﻫﻨﺎﺱ )٣(، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ: ﻟﺒﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﻣﺴﺦ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﻤﺴﺦ ﻛﻤﺎ
ﻣﺴﺨﻨﺎ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻨﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻤﺮﺩﻧﺎ ﻭﻋﺼﻴﻨﺎ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺁﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺼﺮﺥ ﻓﻴﻨﺎ
ﺻﺮﺧﺔ
ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﻨﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻟﺼﺮﺧﺘﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺴﺨﻨﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ ﺗﺴﻜﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺍﺗﺼﻠﻲ ﺑﺒﺤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ، ﻓﺼﺮﻧﺎ ﻣﺴﻮﺧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺟﺎﺀﺗﻨﻲ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٠٣ ﻭ ١٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٣٠١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ: )ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﻗﻂ( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺠﺎﺅﻧﻲ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺎﺵ ﻣﻨﺎﺵ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﻧﺎ.
)٥( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٩.
)١٧٢(

٤٢ - ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ
ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺋﺐ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ
ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﻬﺮﻭﻻ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻴﺪﻱ
)١(
ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺴﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﺩﻭﺍﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻉ ﻣﺠﺪﺏ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺣﺮﺍ ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻋﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﺘﻄﺎﻳﺮﻥ ﻭﺩﺭﻥ ﺣﻮﻝ
ﺑﻐﻠﺘﻪ )٢( ﻓﺰﺟﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺻﺎﺭ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﺭﺕ ﻭﺩﺍﺭﺕ ﺣﻮﻝ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺭﻓﺮﻓﺖ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻲ ﻭﺍﺭﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻉ ﺿﺤﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﺎﻟﻄﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺴﻘﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ )٤(، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺮﻫﻢ: ﺑﻮﺭﻛﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻮﺭﻛﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ
ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥( ﺣﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺧﺘﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ )٦(.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺭﻓﺮﻓﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﺳﺎﺭ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻴﺘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﺊ.
)٦( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١١ ﻭ ٤١١.
)٢٧٢(

ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ )١( ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ )٣(
ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ ﻭﻻ
ﺗﺴﺒﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺩﻓﻊ ﺷﻜﻮﻙ ﻭﺃﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺤﺾ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻷﺣﻼﻡ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ( )٦( ﻭﻗﺼﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﻓﺎﺕ ﻛﻞ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ( )٧( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﺑﺮ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ.
)٤( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٧.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٤.
)٣٧٢(

ﻭﺃﻱ ﺩﻟﻴﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺷﻌﻮﺭﻫﻢ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻟﻠﻜﻠﻴﺎﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﻭﻧﻄﻘﻬﻢ؟
ﻓﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻧﻔﻬﻢ ﻟﻐﺎﺗﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ، ﻓﻨﻈﻦ ﺃﻥ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﺄﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻻ ﻧﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻣﻔﺎﺳﺪﻫﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻜﻠﻔﺔ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺗﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﺩ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﺣﺸﺮﺕ( )١( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﺎ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﻳﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ.
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ
ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﺩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ
ﺣﻴﺚ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ
ﺑﻤﺪﺡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺪﺡ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﻠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺧﺖ ﻭﺍﻟﺮﺧﻢ )٣(، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻘﻨﺒﺮﺓ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺠﻞ: ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻭﺩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﺤﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﺮﺧﻢ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﻮﺣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﺑﺠﺤﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺎﺩﻓﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﺩﺣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ ﻓﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺷﺮﺣﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﻭﻳﺴﻮﻍ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻳﻦ
ﺑﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻄﻘﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﺗﻔﻴﺪ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )١(( ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻠﻴﻨﻌﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﻲ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﻄﺎﺑﻖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻁ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻧﺨﺼﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﻧﻔﺼﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻧﻮﻓﻖ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺁﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺤﺘﺸﻤﻪ ﻓﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺭﻭﺩﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺜﻤﺮ ﻳﻘﻴﻨﺎ؟ ﻓﻤﺘﻰ
ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٥٧٢(

ﻭﺃﻭﺟﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺡ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ
ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻀﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺬﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻘﺺ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ ﺫﻡ ﻣﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﻳﻦ
ﺑﻤﺤﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻀﺪ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺬﻣﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀﻩ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺠﺎﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﺬﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ * ﻓﺬﺍﻗﺖ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺴﺮﺍ )٢(( ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺣﺬﻭﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺠﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺣﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ، ﻭﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻌﺾ
ﺁﺧﺮ ﺫﻣﺎ ﺑﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﺑﺬﻟﻚ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺣﻈﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﺮﺗﺒﻄﻴﻬﺎ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻻ ﺫﻣﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻳﻦ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻟﻔﻮﺍ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ، ﻟﻜﻞ ﻟﻤﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﻴﻀﺎﻑ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺮﺗﺒﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺘﺨﺬﻫﺎ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻭﺍﺗﺴﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻤﺪﺡ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٨ ﻭ ٩.
)٦٧٢(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻡ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺘﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ؟
ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﻣﻔﺴﺪﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺒﺢ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ ﻭﺍﻻﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﺗﺨﺎﺫ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﻮﻡ ﻭﻃﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻠﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻳﺼﺢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﺄﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﺴﺘﺸﻌﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺗﺠﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻳﻮﺭﺩ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺼﺢ(. ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻤﺘﻨﻊ ﻟﺸﺊ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻧﻄﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺦ ﻟﺠﺤﺪﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ
ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻜﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﻣﻤﺴﻮﺧﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﻮﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻨﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻲ ﺣﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺫﺍﻗﻬﺎ ﻭﻧﻔﺮ ﻋﻦ ﻃﻌﻤﻬﺎ
ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﺑﻴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ(
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺠﺰ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺬﻟﻚ.
)٧٧٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﺤﺪﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻭ
ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ( )١( ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻤﺎ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻠﺔ ﻭﻻ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﻠﻔﺔ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻻﺕ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎ
ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺠﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٢(( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭ
ﺗﺘﺪﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺻﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ
ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻻ
ﻳﺤﻄﻤﻨﻜﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ( )٣( ﻓﻘﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﺷﻌﺮﺕ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺒﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﺤﻢ
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻛﻼﻡ ﺫﻭ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻈﻮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٨١.
)٨٧٢(

ﻭﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﻥ )١( ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﻷﺫﺑﺤﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﺒﻴﻦ( )٢( ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻨﻰ ﻷﻋﺬﺑﻨﻪ ﺃﻱ ﻷﻭﻟﻤﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻻﻳﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ
ﻟﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺳﺨﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ ﻭﺃﻏﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺗﺨﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺸﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻏﺮﺍﻡ )٤( ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﻧﻈﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ - ٣٥٣.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﻡ: ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ.
)٩٧٢(

.٧١
)ﺑﺎﺏ(
* )ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﺎﻧﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ؟ )١( ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺃﺗﺨﺘﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ )٣(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻟﻴﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٤٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
)٠٨٢(

ﻭﺳﺤﻘﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻘﺪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻧﺒﺖ، ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺑﺎ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﺤﺎ ﺯﻋﺎﻗﺎ )١(.
٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ )٢( ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ )٣( ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺰﻳﻨﻬﺎ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺛﻢ ﺃﺭﺽ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮﻱ، ﺛﻢ
ﺃﺭﺽ ﻛﻮﻓﺎﻥ ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺮﻱ ﺑﻜﻮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﻘﺒﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﺘﻼ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺷﻘﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ )٤(.
٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺑﻼﻝ ﻧﺴﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻨﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻴﺦ ﻓﺤﻞ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺘﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﺷﻌﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻭﺑﻼﻝ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ )٥( ﺑﺎﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺑﻄﻴﺨﺔ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﺃﺑﻌﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٩٥١.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﺸﺮﻓﻬﺎ.
)٤( ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ٨١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ.
)١٨٢(

ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻃﺮﺡ ﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺣﺒﻲ ﻋﺬﺏ )٢(، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻲ ﺧﺒﺚ ﻭﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻲ )٣(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻟﺠﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻋﻦ ﻗﻨﺒﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺑﻄﻴﺨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﺮﺍﺀ ﻓﻮﺟﻬﺖ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﺑﻪ )٤(، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺣﺎﻣﺾ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﻣﺾ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﺑﻪ )٥(، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺪﻭﺩﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺪﻭﺩﺓ )٦( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺟﻬﺖ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺠﺎﺅﻭﻧﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺑﻄﻴﺨﺎﺕ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﻄﻌﻪ - ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﺛﻢ ﺑﻘﻄﻌﻪ - )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺍﺟﻠﺲ
ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻠﻮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻠﻮ )٨( ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺃﻃﻌﻤﻨﺎ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﺿﻠﻌﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺿﻠﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺬﺏ ﻭﻃﺎﺏ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٥٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺮﺓ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﺎﻣﻀﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺎﻣﻀﺔ( ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﺭﻡ ﺑﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺪﻭﺩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺪﻭﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﺷﻢ ﺑﻘﻄﻌﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺣﻠﻮﺓ.
)٢٨٢(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻋﺬﺏ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺧﺒﺚ ﻭﺭﺩﻱ ﻭﻧﺘﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺄﺛﻢ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍ ﻓﻴﻨﺴﺐ
ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﺃﻱ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﻠﻮﺓ، ﺃﻭ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ.
٧ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻟﻠﻤﻈﺎﻟﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺨﺘﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺣﺠﺮ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺭﺩ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻭﻛﻠﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﺒﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﺢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺭﺩﺍﺋﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻸﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻗﺒﺤﻬﺎ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﻬﺔ
ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺷﺎﺭﻑ: ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺒﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٧٩١ ﻭﻓﻴﻪ: )ﺍﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﻧﻔﺎ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ.
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
)٣٨٢(

ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺟﻬﺔ ﺭﺫﺍﻟﺔ
ﻭﺧﺒﺎﺛﺔ ﻭﻗﺒﺢ ﻓﻬﻲ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻷﺧﺎﺑﺚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﺒﺎﺋﻨﺔ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺒﻠﺖ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻭﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﺄﺑﻰ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ.
٨ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻨﻪ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﺑﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﻮﻥ ﻟﺤﻼﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻮﻥ ﻟﺤﺮﺍﻣﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٧٩ ﻭ ٥٠١ ﻭ ٦٠١.
)٤٨٢(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ( *
* )ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ( *
١.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ( *
١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺴﺎﻩ ﻟﻴﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١(.
٢ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻴﺚ )٣( ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺭﻃﺐ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ
ﻣﺴﻤﻮﻣﻴﻦ )٤( ﻋﻠﻢ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦ ﻓﻴﻪ: )ﺑﻌﺚ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺣﻴﺚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﻴﻦ.
)٥٨٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻳﻌﻠﻢ )١( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻀﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(. ٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ
- ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺸﺮ - )٣( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٥(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻴﺮﻓﻊ )٦(
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺰﺑﺪ، )٧( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻏﺘﺎﻟﻮﻙ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺃﻭﻙ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺱ، ﻓﺒﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﻻ، ﺍﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٢( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧ ﻓﻴﻪ: )ﻟﻴﻤﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﻓﻊ.
)٧( ﺃﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻢ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻪ.
)٨( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٤١.
)٦٨٢(

.ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﺴﻢ
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﺽ ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺃ ﻭﻣﻜﺚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻌﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١ ﻭ ٢٤١.
)٧٨٢(

.٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺾ( *
* )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻀﺮ
ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺮﺛﻤﺔ: ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ؟ ﻓﻤﻦ
ﻳﻐﺴﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻄﻮﺱ؟
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ: ﻓﺄﺟﺒﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﺪﻯ ﻣﺘﻌﺪ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﺘﻌﺪﻱ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺨﻔﻰ.
١ - ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺣﻀﺮﻭﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﻭﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﺎﻙ. ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ.
)٨٨٢(

.(ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )١
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٣(
ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺐ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻬﺒﻄﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺘﺢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﻮﺿﻌﻮﻩ، ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻳﻮﺻﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺒﻜﺎ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﺄﻟﻮﻩ
ﺟﻬﺪﺍ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺎﻳﻨﻨﺎ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻭﺭﺃﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻟﻌﻠﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٤.
)٩٨٢(

ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻳﻌﻴﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ )٢( ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺤﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺎﺟﻮﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﻻﻱ: ﺇﻧﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻏﺴﻠﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻚ ﻏﺴﻠﺘﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٦ ﻭ ٢٦.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ: )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ( ﻓﺼﺤﻒ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٤( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٤٨٣ ﻭ ٥٨٣ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٠٩٢(

ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻡ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﺷﻊ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٣.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﺎﻡ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻣﺎﻡ، ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻭ
ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻲ؟ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﺾ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ )٣(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻗﺎﺭﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻊ )٤( ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻣﺆﺩﺏ ﻟﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٥٨٣.
)٢( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ٩٥٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
)٤( ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ: ﺃﺧﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)١٩٢(

ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺆﺩﺑﻪ، ﺇﺫ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻣﺎ
ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﺘﻌﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻣﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﺫﻟﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
- ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻮﻡ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٥(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ )٦(
ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١ ﻓﻴﻪ: ﻷﻧﻪ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻗﺎﻝ ﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٣١.
)٢٩٢(

٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻠﻘﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﺑﻨﺖ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻮﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﻘﺘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻤﻮﺕ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻴﻼ
ﻓﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻋﺪﺍﺩ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ: )ﺍﻃﻠﻌﺖ( ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﻠﻌﺘﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١: ١٨٣
)٣٩٢(

.٤
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ
ﻋﻠﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ )١(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ )٢(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤١.
)٤٩٢(

.
()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﻴﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﻼ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺒﻘﺪﺭ
ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻫﻠﻚ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺒﻠﻎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ
ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٢١.
)٥٩٢(

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﻓﺎﺕ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(( ﺍﻵﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻓﻤﺎﺕ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ )٢( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺐ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻐﻠﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻴﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻼﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﺒﺖ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٥(
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺩ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ )ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( ﻛﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻭﺍ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٠١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٨١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻣﺎﻡ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﻲ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٨٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢٢١.
)٦٩٢(

٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺒﻤﻦ
ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺒﻤﻦ ﺃﺋﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﺛﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺠﻚ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ )٢(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ )٤(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺇﺫ )٥( ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺫ )٦( ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٠٠٢ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)٤( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ١٠٢ ﻓﻴﻪ: ﺍﻻﺧﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﺫﺍ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٧٢.
)٧٩٢(

ﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭ
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺙ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺣﺪﺙ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻟﻴﺘﻔﻘﻬﻮﺍ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ )٣(.
٠١ - ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻫﻠﻚ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻠﻮﻻ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ(
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺳﻨﺔ،
ﻓﻤﺎﺕ
ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺯﻣﺎﻥ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻄﺢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١: ٠٧٢ ﻭ ١٧٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٧١١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢: ٧١١.
)٨٩٢(

.٦
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ( *
* )ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ( *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻤﺎﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
)١(
ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﻤﺎﺗﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﺰﺩﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﺢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺭﻣﻤﺖ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺮﺕ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﻟﺤﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻰ )٤( ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺍﺟﻤﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻻ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ.
)٩٩٢(

(ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ )١
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ )٢(.
ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٤ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺷﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ )٥( ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻭﻳﺠﺒﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺮﻑ )٦( ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﺣﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻟﻔﺮﺣﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﺰﻧﺖ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺧﻄﻴﺌﺔ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﻢ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٣١.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٠٣٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ.
)٧( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٣٠١.
)٠٠٣(

٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺇﻥ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺪﺛﻮﻥ ﻣﺼﻨﻮﻋﻮﻥ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻵﻻﻡ
ﻭﺗﺤﺪﺙ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺗﻨﻤﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ )١( ﺑﺎﻷﻏﺬﻳﺔ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ )٢( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺴﻜﻨﻮﻥ ﺑﺄﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ
ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )٣(، ﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻣﻤﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺑﻠﻄﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٥( ﻭﺗﺒﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺎﻻ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻘﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺄﺑﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ * ﻓﺮﺣﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ.
)١٠٣(

ﺃﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )١(( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٢(: )ﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺑﻤﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ( )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ
ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻧﺼﺎ ﻭﻟﻔﻈﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ
ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٧.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ( *
* )ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ( *
* )ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﻠﺖ
ﺃﺑﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ، ﻛﺬﺍ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ
ﻣﻨﺎﻣﻨﺎ ﻭﻳﻘﻈﺘﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٢( ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﺲ.
)٣( ﻳﺲ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٤( ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥١ ﻭ ٢٥١.
)٢٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ )١(.
٣ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ )٢( ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺭﺩﻑ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﻤﺸﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻮﺻﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻼ
ﺗﺪﻋﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﺄﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ )٣(.
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺮﺁﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻚ؟
ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﻴﺮ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧
)٣٠٣(

.(ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻠﺖ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ )٢(.
٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺔ ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟! )٣(.
٧ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺯﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺎ ﻓﺘﺴﺎﺀﻻ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻭﺩﻉ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ

--------------------
.)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٧.
)٤٠٣(

.(ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻪ ﻻﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ )١
٩ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺭﺙ )٢( ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻐﻠﻚ ﻋﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ )٤( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ: ﻓﺄﻇﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪﻳﻴﻦ
ﻧﺎﺯﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﻛﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺴﺢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻫﻞ ﻳﺮﻯ )٥( ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﻘﻲ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺻﻨﻌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ، ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺭﻣﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺳﻢ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ )٦(، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٢( ﺭﺙ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺑﻠﻰ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ.
)٦( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﺧﺮﺟﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﺎﻥ.
)٥٠٣(

ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ، ﻓﺮﻣﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻝ )١(.
١١ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺭﻭﻱ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ:
ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻣﻄﺎﻉ )٣(، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ، ﻓﻨﺤﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺻﻴﺤﺔ
ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﻨﻘﻠﺒﻦ، ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻘﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﻞ ﺧﻀﺮ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﻮ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﻭﻟﻴﺲ )٤( ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻛﺸﻒ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺷﻴﺒﻮﻳﻪ )٥( ﻭﺣﺒﺘﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻌﺬﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ
ﺑﺮﻫﻮﺕ
ﻓﻨﺎﺩﻳﺎﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻘﺮ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻧﻘﺮ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻓﻌﻠﺖ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٢٨.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻄﻼﺑﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﺴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺘﻮﻧﺔ.
)٦٠٣(

ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )١(( ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﺣﺸﺮ ﺃﻋﻤﻰ )٢( ﻳﺘﻜﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺓ: ﺍﻟﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺸﻴﺒﻮﻳﻪ ﻟﺸﻴﺒﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﻨﺒﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺣﺒﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﻨﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻤﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ
ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻴﻦ ﻓﺠﺎﺯﻩ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﺴﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻲ ﺗﺤﺘﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ )٤( ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻠﻘﺎ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻭﺡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻮﺍﺩﻱ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻻ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٢٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻟﻔﻴﺘﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ.
)٧٠٣(

.(ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻧﺴﻤﺔ ﻛﻞ ﻛﺎﻓﺮ )١
٣١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺮﻭﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻱ ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺗﺤﺪﺙ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻳﻠﺒﻮﻥ ﺯﻣﺮﺍ ﻓﺰﻣﺮﺍ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ )٢(.
٨.
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ )٨(: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ )٣٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻗﺴﻄﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥(
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ.
)٨٠٣(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ
)١(.
ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ
ﻓﻀﻠﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺎﻧﺎ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻻﻣﺘﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺟﺎﺀ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ )٦(.
٦ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٣٦١.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ١٤٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٩١.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١.
)٦( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
)٩٠٣(

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻴﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻨﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ١٦١.
)٠١٣(

.٩
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻥ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ( *
* )ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( *
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢(: ﻓﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ )٣(
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺐ
ﻫﺬﺍ )٤(.
٣ - ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺣﺒﻜﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﻫﺬﺍ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ )٥(.
٤ - ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ٢ - ٤.
)٢( ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢: ٤.
)١١٣(

٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺳﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺚ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺧﺮﻳﻔﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﻒ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻨﻲ.
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻫﺒﻂ )١( ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻬﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺟﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻦ، ﻓﻴﻬﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﻣﻌﻘﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻪ ﻓﻴﻘﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻢ ﻟﺒﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺎﺷﺪﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻷﻃﻠﺖ
ﻫﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ
ﻏﻔﺮﺗﻪ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٣(
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺠﻼﻥ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻲ )٤(.
٧ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﻫﺒﻂ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٥٢.
)٢١٣(

(ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻧﺬﻳﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻴﻬﺎ )١
ﻭﺃﻧﺖ
ﺻﺎﺣﺐ ﺣﻮﺿﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺫﻭ ﻗﺮﻧﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﻛﻼ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ )٢(، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﻁ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻲ ﻟﻠﻤﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺮﺗﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺰﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻄﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﺎﻣﻌﻬﻢ ﺣﻴﺚ
ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺮﺿﻰ )٣(.
٨ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٤(، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ )٥(.
٩ - ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺃﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻧﻪ )٦(.
٠١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺑﻰ ﻭﺭﺑﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎﺩﻳﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
)٣( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٤ ﻭ ٤٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
)٥( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٤٢.
)٦( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٤٢.
)٣١٣(

.(ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١
١١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻨﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﻴﻪ )٢(.
٢١ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻼ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻕ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻴﺲ )٣(
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﺭﺑﺎ
ﺭﺅﻭﻓﺎ ﻭﻧﺒﻴﺎ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻋﺮﻭﻓﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻗﻮﻓﺎ، ﻭﺗﺠﺪ ﺃﻧﺖ
ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﻣﻠﻮﻓﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺳﻴﺲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺩﻣﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻧﺘﻦ ﺍﻹﺑﻂ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺘﻦ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﺒﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﻜﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺮﻭﻓﺎ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺤﺒﻪ
ﻣﻦ ﻣﺒﻐﻀﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﻔﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻮﻓﺎ: ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺘﻪ، ﻭﻛﻼ ﻣﻠﻮﻑ:
ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﺃﻛﻠﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺃﻥ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ
ﺣﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤٢.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺳﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٤( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤٢.
)٤١٣(

ﻭﺇﻥ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻢ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻭﻗﺘﻪ )١(.
٣١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ )٢( ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ.
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺿﻮﺋﻬﺎ )٣(
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺎﺝ ﻣﺮﺻﻊ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ )٤(، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ )٦( ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ، ﻭ )٧( ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ.
)٨( ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺩﻓﺎﺋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٥١٣(

ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺒﺶ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺩﻋﺎ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻋﺎ )٣( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺗﻀﻴﺊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭ
ﻳﻜﺴﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻠﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ ﺗﻀﻴﺊ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻜﺴﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﺎﻣﻮﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﻢ ﻓﻌﻠﻲ )٤( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ )٥( ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻪ، ﻭﻓﻀﻼ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ١٥١ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺪﻋﻮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻜﺴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٥٥١.
)٦١٣(

٥١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺄﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺒﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺑﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ
ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٧١٣(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ( *
١.
)ﺑﺎﺏ(
)ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻰ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻟﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﺂﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻳﺤﺐ ﺳﻘﻄﺎﺕ )٢( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﺪﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻛﻴﻒ
ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺻﺪﻕ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺃﻡ ﻣﺒﻄﻼ ﻣﺨﻄﺌﺎ؟
ﻓﺴﻜﺖ ﻳﺤﻴﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻻﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨١٣(

:ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺃﺟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻔﻴﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻪ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻼ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻬﻢ: )ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺎﻟﻴﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻓﻤﻦ ﻋﺎﺩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ )١( ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﻨﻌﻮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻠﺘﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻬﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺻﻮﺭﺗﻪ؟ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: )ﺇﻥ ﻟﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺑﻲ
ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﻲ( ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ )٢(
ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٣( ﻓﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﻙ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ )٥(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻘﺒﻼ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﺴﺄﻧﺒﺌﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺃﻧﺎ ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: -
ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﻣﺎ ﺭﺿﻰ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻥ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺏ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٤٣ ﻭ ٦٤٣.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣: ١٦٤ ﻭ ٢٦٤.
)٩١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺘﻢ؟ ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ
ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﺍﻻﻝ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻟﺔ ﻣﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺷﺮﻳﻔﻬﻢ
ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ.
ﻓﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﺔ، ﺃﺿﺎﺀ ﺯﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺯﻧﺪﻫﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ )٣( ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻻ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺧﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﺵ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺯﻋﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺘﻢ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٤٨.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻲ ﺯﺑﺪﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٠٢٣(

.(ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺜﺮ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻧﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻴﺰﺍﻥ ﻻ ﺃﻋﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻋﺎﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ: ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺿﺠﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻬﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻫﻲ )٢(
ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻟﻪ، ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻫﻞ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻫﻦ.
)١٢٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ.
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ
ﺭﺫﻳﻠﺔ ﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺪﺣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻌﻪ
ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻛﻔﺮﺕ( )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﺛﻢ
ﺗﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ( )٣( ﻭﻻ ﻣﺪﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﻭﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ )٤(( ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻘﻪ ﻭﺿﺮﻋﻪ ﻭ
ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺛﻮﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺳﺨﻄﺎ ﻟﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ
ﺭﺿﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻤﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ
ﺳﺨﻂ ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺰﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻩ، ﻭﺣﺎﺷﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﻄﺄ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺋﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ( ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ
ﻓﻴﻪ )٥(، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ(
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٣.
)٣( ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ.

()٢٢٣

)ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ( )١( ﻓﻼ ﻓﻀﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( )٢(
ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ( ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻫﻨﺎ ﻷﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(( ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﺒﺎﻥ
ﺑﻬﺬﺍ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻷﺷﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻫﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﻗﻮﻣﺎ )٤( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺧﺼﻤﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﻭﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺪ
ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٤( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: )ﻗﻮﻣﻮﺍ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺤﺮﻭﺭﻱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ

.ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ
)٣٢٣(

ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻧﻔﺬﻭﺍ ﺟﻴﺶ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ(.
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻳﺘﻬﺎﺩﻯ )١( ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﺐ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺭﺟﻼﻩ ﻳﺨﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻧﺤﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻪ
ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻼﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺇﻻ
ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺿﺠﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ:
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ( )٢( ﻓﻬﻞ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﻛﻮﺓ ﺃﻧﻈﺮﻙ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: )ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻇﻔﺮ( ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺪ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺄﻱ ﻭﺣﻲ ﻭﺑﺄﻱ ﻧﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٤٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺣﺮﻭﺭﻱ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺴﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ. ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ: ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ، ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻚ، ﻓﺄﺣﺮﻯ
ﺃﻱ ﻓﺄﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺴﺒﻖ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻓﺎﻷﺳﺒﻖ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺃﺳﺒﻖ ﻓﻲ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ )١((
ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻃﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭ
ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻭﻻ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ( ﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻢ
ﺣﻘﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻞ ﻓﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٣.
)٥٢٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻊ ﻛﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﺪ ﻟﻠﻤﻨﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ )ﻩ ﻣﻊ( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ
ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ )١(:
ﺫﻫﺒﻨﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ
)٢(
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
)٣( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٢٤١.
)٦٢٣(

()٢
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻛﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﺰﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺣﻠﻘﺔ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺺ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺍﺣﺼﻠﻪ )٣(، ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ( )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٥( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﻴﻬﻢ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨٣٣، ﺃﻭ ٦٣٣ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ
٣١٤ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ، ﺣﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺍﺳﺘﻮﻋﺒﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﺮﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻢ ﻧﺤﺼﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٧٢٣(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺘﺄﻟﻴﻔﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ )١( ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺷﻔﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻓﻘﻪ ﺑﻪ ﻟﻤﻮﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﺰﻥ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺘﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺒﺮﺕ )٢( ﺑﻜﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺄﺟﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻟﻌﻤﺮﻱ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺎ
ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻃﺎﺋﻼ ﺗﻌﺘﻤﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻔﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺯﻳﻨﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻨﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺳﻘﻴﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻜﻼﻣﻚ ﻭﺧﻠﺘﻪ ﻣﻮﺟﻬﺎ.
)٨٢٣(

)ﻓﻤﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﺰﻳﻦ( )١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﻧﻮﺡ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﺒﻄﻞ ﻓﻀﻼﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻠﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﺳﻮﺍﻙ ﺭﺟﻼ )٣((
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ( )٥( ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺷﻌﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻄﻴﺔ * ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻲ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: )٦(
ﺷﻌﺮ:
ﺯﺭﺕ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﺫﺍﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ )٧( * ﻭﻣﻌﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﻮﻡ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٦٣ ﻭ ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺷﻌﺮﺍ.
)٧( ﺍﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻮﻡ: ﺍﻟﻜﺎﺗﻢ ﻟﻼﺳﺮﺍﺭ. ﻭﻗﻮﺱ ﻛﺘﻮﻡ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻥ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﻖ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٢٣(

ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻴﻪ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ( ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ ﻟﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺎﺋﻪ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻ ﺗﺤﺰﻥ( ﻧﻬﻲ، ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ
ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( )١(
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺰﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ،
ﺃﻱ ﻣﻌﻲ ﻭﻣﻊ
ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻛﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻓﻬﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻟﻮ ﻛﺘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺮ: )ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻫﺎ( )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٢.
)٠٣٣(

ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﺼﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﺸﺮﻛﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺪﻝ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ:
)١٣٣(

.٣
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )١( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ( *
* )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ( *
* )ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﻬﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻨﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ
ﺳﻤﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ )٢(، ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﺣﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺳﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺻﻨﻒ
ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻔﺼﻼ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻜﺎﻟﻴﻔﻨﺎ.
)٢٣٣(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺭﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻴﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺃﺧﻞ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١(، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﻭﻗﻮﻑ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻝ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻮﺍﺟﺒﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ
ﻳﺘﻢ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﺃﻱ ﺷﺒﻬﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺒﻄﻞ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻭﻫﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﺘﻌﺪﺍﻫﻢ؟.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻏﺮﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻲ ﺃﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
)٣٣٣(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺩﻳﺎﻧﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻧﺤﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ )١( ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺗﺸﻌﺐ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻛﺎﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺇﻛﺒﺎﺭﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ )٢( ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﺎﺣﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺷﺎﻃﺌﻬﺎ )٣( ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻣﺪﺍﻓﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻤﺖ
)٤(
ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻠﻮﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺴﺘﻨﻔﺪﻭﻥ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺱ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﻫﺒﺔ )٥( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﺯﻭﺭﺍﺭﻫﻢ )٧(
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ، ﻭﻋﻄﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ )٨( ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺎﺕ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺎﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )٩( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﻳﻐﺎﺩﻭﻫﺎ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺍﻷﻏﻼﻝ )٠١( ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﺎ )١١(
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﻢ.
)٣( ﺷﺤﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺑﻌﺪ. ﻭﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺷﺎﻃﻨﻬﺎ( ﻣﻦ ﺷﻄﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺑﻌﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺳﻤﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻫﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺃﻥ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻏﻼﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺒﺮﻛﺎﺗﻬﺎ.
)٤٣٣(

ﻭﻳﺴﺘﺪﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﻋﻴﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺍﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﻫﻲ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﻢ
ﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻟﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﺗﻘﻮﺩ ﺑﺄﺯﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻣﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﺨﻤﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺧﺮﻗﻪ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ )٢( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﻈﻤﺎ
ﻣﻜﺮﻣﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻫﺠﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺯﺍﺩ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﻙ )٣( ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﺕ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
)٤(
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻣﺪﺍﻓﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺍﻥ ﻗﺪ ﺷﺎﺭﻙ( ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٥٣٣(

ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﻢ ﻟﻼﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﻣﻌﺎﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ )١(.
ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻁ ﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺯﻫﺎﺩﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻳﻖ
ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻠﺤﻮﻅ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻔﺼﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺳﻤﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻛﻨﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻌﻈﻢ ﻣﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﺢ )٢(.
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣( ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ )٤( ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ )٥( ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ؟ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺳﻠﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ )٦( ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺘﻤﺴﻜﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻭﺍﻻ.
)٢( ﻣﻀﺢ ﻋﺮﺿﻪ: ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ. ﻣﻀﺢ ﻋﻨﻪ: ﺫﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﺔ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻟﻠﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﻤﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦٣٣(

ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺼﺤﺤﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻄﻠﻮﻧﻪ ﻓﻌﻨﻬﻢ ﺗﻠﻘﻮﻩ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﺭﺍﺿﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﻷﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺴﺒﺔ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ ﺧﻠﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻨﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻭﻣﺼﺎﻓﺎﺓ ﻭﻣﺪﺡ ﻭﺇﻃﺮﺍﺀ ﻭﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺍﺿﻴﻦ )٢( ﻟﺒﺎﻥ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺗﻀﺢ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻟﻜﻔﺖ ﻭﺃﻏﻨﺖ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺐ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻭ ﻳﺴﻮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻃﻞ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻭﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﻫﻞ ﺟﺮﺕ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٣( ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ؟
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﻣﺤﺠﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻪ
ﻭﺃﻗﺼﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﺑﻞ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻌﺎﺩﻳﻪ ﻭﺗﺠﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺴﺐ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻘﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻗﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﻼﺕ ﻟﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻭﺷﺮﻳﻒ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺗﺮﺑﻲ )٤( ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻻﺋﺤﺎ ﻭﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﺭﺍﺟﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺍﺿﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻮﻓﻰ.
)٥( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ٢٨٢ - ٤٨٢.
)٧٣٣(

.٤
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ( *
* )ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( *
١ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﻓﻲ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻦ ﻣﻨﻬﺎ )١(، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ،
ﻭﻧﻘﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺐ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ،
ﻓﻘﺪ
ﻇﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺟﻠﻪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ.
)٨٣٣(

ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻦ ﻣﻦ
ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ )١( ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﻬﺮﺓ
ﺟﻤﻠﺘﻪ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺒﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻤﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻫﻤﺎ )٢( ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﺣﺪﺍ )٣( ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻨﻮﻩ )٤( ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﻢ )٥(
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻗﻂ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻻﻥ ﻣﺎ
ﺍﺛﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻴﻘﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺘﻬﻢ، ﺛﺒﺖ )٦( ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺑﺎﻓﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻨﺎﻫﻢ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻳﻠﻘﺎﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﻠﻘﻮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ.
)٦( ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ.
)٩٣٣(

ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺈﻋﻼﻣﻪ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻭﺇﻓﻬﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻠﻢ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻯ )١(( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(( ﻭﺩﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ: )ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ( )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﻧﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺃﺯﻣﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﺐ ﻟﻌﺜﺮﺍﺗﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٤(
ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﺼﻮﻥ )٥(، ﺑﻞ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﻭﻳﻨﻔﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﺃﻭ ﻳﺘﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﺯﻭﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ.
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺪﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ. ﻭﺣﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻔﻮﻥ.
)٠٤٣(

ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﺨﻤﻮﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻻﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺸﺎﺭﻙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ.
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﻦ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻫﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻪ، ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻟﺸﺮﻋﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ.
ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻫﻢ
ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﻼ ﺷﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺼﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ ﻟﻬﻢ، ﻭﻭﺿﺢ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻼﺯﻣﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻧﻘﻠﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﺑﺮﺍ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻠﻌﻴﺎﻥ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﺤﺼﻞ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺑﻜﻴﺮﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻭ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ
ﻭﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)١٤٣(

ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺍﺓ )١(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺃﺿﺎﻓﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻭﺗﻼﻣﺬﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻳﺤﻜﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻳﺴﻨﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻡ.
ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻋﻤﻦ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﺃﻭ
ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ:
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻘﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺪ ﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺒﻄﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺪﺗﻬﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺎﻟﻮﻥ ﺑﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻣﻀﻠﻮﻥ ﻟﻸﻣﺔ ﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: )ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﻩ ﻓﻴﻬﻢ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢٤٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺎﺻﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﺛﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻟﻠﻪ.
ﺩﻻﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻟﻤﺮﺗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻟﻬﺎﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻋﻼﺀ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﺎﻳﻦ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺤﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻗﻂ ﻋﻦ ﺗﺒﺠﻴﻠﻬﻢ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﺪﻭﺍﻉ ﺩﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ )١( ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ )٣( ﻟﺒﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﺴﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ )٤( ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﻗﻔﻰ ﺃﺛﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﺑﻄﻠﺐ
ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻻﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ )٥( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻻ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﻧﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
)٣٤٣(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻴﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻊ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻔﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺠﺮ ﻋﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻋﺎﻕ )١( ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺫﻣﻪ
ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ )٢( ﻓﻼ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻣﺴﻄﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭ
ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺫﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺑﻞ ﻗﺪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٤( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻈﻢ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻳﻮﺻﻲ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ
ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻤﺎ
ﻗﺘﻠﻪ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻮﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٥( ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: )ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺩﺍﺀ ﺫﻋﺎﻕ ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: )ﺑﻞ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺪﻡ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ.
)٤٤٣(

ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﺣﻠﻮﻛﺔ ﻟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﻃﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺗﺤﺖ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻂ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﺄﻣﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ
ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ )٢( ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻠﻐﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺖ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
)٣(
ﺇﻻ ﻛﺎﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻀﻞ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﺳﻌﺔ ﻭﻳﻠﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺍﻻﻏﻼﻕ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﻳﺴﺘﺪﻓﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺍﻟﺨﺎﺭﻕ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ )٥( ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﺤﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ.
)٥( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻗﺪ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ

ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ. ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻋﻈﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
)٥٤٣(

ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﺎﻧﺪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻢ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻗﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﻂ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻋﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻮ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﻌﺪﻭﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﻭﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﺍﻉ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺳﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻟﻞ ﺍﻟﺼﻌﺎﺏ ﻭﻳﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻟﻴﻮﻗﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )٤(.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺴﺒﻬﻢ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻣﻦ
ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻈﻤﻪ )٥( ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﻳﻖ، ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻤﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺯﺓ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺔ )ﺍﻟﺠﻨﺒﺔ(
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻈﻤﻪ.
)٦٤٣(

ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﺠﺒﻼﺕ ﻟﻺﺑﺎﻧﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻑ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺷﺄﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
)ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ(: ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٦٨٣ - ٢٩٣.
)٧٤٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ
ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﻨﺔ ٨٨٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺟﺮﻫﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﺘﻘﻞ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻞ ﻭﻗﻊ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ، ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ
ﺧﻴﺮ ﻣﻮﻓﻖ ﻭﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
)٨٤٣(