Original file: 2824.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
" ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ.. " )١(
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ: ﺣﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺜﻼ: ﺇﺳﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ: ٢١١، ﺭﺷﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ: ٥٢ ﻭ ٠٧٢، ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٨١١
- ٩١١، ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٥١، ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١ / ٠٣١، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( )ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻢ(: ١٦
ﻭ ٢٦، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٩٣ - ١٥
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻈﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ١٣ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٤٢ / ٢٨ - ٥٨: ﺍﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
١ / ٤٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٢ / ٢٨٤ - ٨٨٤، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ٤٤، ٨٥، ٦٢٢، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ٢ / ٣٧٢، ﻭ ٣ / ٠٧١ - ١٧١ ﻭ ٣٤٣، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٧١، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٥٣
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٥(

ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻬﻢ * ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺤﺮ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺭﻛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎ * ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻻﺀﻫﻢ * ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﺭﺷﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻱ: ٥٢
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٧(

ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻛﻴﻒ
ﺃﻣﺴﻴﺖ؟. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻤﺤﺒﻨﺎ ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻤﺒﻐﻀﻨﺎ،
ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﺤﺒﻨﺎ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻳﺆﺳﺲ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻔﺎ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺪ
ﻓﺘﺤﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺲ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺶ! ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻣﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﺒﻐﺾ
ﻓﻠﻴﻤﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺒﻐﺾ
ﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺐ ﻟﻨﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻟﻤﺤﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﻣﺒﻐﻀﻨﺎ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺃﻓﺮﺍﻃﻨﺎ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٣٥ - ٤٥ - ﺣﺪﻳﺚ )٦(
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٧٩١
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ -
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻮﺍﺩﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﺒﺎﻏﻀﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻴﺖ
ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
 ﺭﺳﻮﻝ[ﻟﻪ] ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻳﻪ؟. ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺎﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻋﺎﺩ ﻋﺪﻭ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮﻙ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(: ٨١
ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١١
ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ١٦١
ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٥
ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٤٥ - ٥٥ ﺣﺪﻳﺚ ٨
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٠١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺑﻪ ﺛﻘﺘﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺟﺢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻇﺎﻟﻤﻴﻬﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻭﺋﻲ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ..
ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ:
ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ.. ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻛﺘﺐ.. ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻂ ﻳﻤﻴﻨﻲ.. ﻋﻦ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻶﻟﻲ، ﻭﻣﻨﺒﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ - ﻭﻻ ﺯﺍﻝ - ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻼﻋﻼﻡ، ﻭﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻸﻧﺎﻡ،
ﻭﻣﺮﻏﻤﺎ ﻟﻠﻤﻼﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻟﻪ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ،
ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻧﻌﻢ، ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ - ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻲ - ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻛﺎﺗﺐ - ﻣﻊ ﻗﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ - ﻋﻦ ﻣﻦ ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺫﺍﻩ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﻋﻼﻩ، ﻣﻊ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻞ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ١١(

ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻃﺒﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻫﻮ - ﺑﺤﻖ - ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻲ ﻓﻨﻮﻥ ﺷﺘﻰ، ﻭﻗﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻔﻬﺎﻣﺔ، ﻏﻮﺍﺹ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﺒﻴﺎﻧﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺨﺮﺝ ﻵﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺘﺘﺒﻌﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺎﻣﻊ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀﺍﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ - ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ - ﺇﺫ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺩﻓﻊ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ،
ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﺗﺼﻨﻴﻔﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎ، ﻭﺃﻣﺮﺍ ﻭﻧﻬﻴﺎ، ﻗﺎﻣﻌﺎ ﻟﻠﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺰﻳﻔﺎ
ﻟﻠﻤﺒﺪﻋﻴﻦ، ﻭﺩﺍﺣﻀﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻟﻠﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺮﺷﺪﺍ ﻟﻠﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺩﺍ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﻟﻨﻄﻮﻱ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺻﻔﺤﺎ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ " ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ " ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ،
ﻭﻣﺎ ﺭﺻﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ
ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻨﻪ - ﻣﻌﺎﺻﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍ ﻋﻨﻪ - ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻧﺎ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻧﺰﺭ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
* * * * *
ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻻ ﺯﺍﻝ - ﺑﺤﻖ - ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻮﻡ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺒﻌﺎ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺎﻻ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺎﻫﻼ ﻣﻨﻪ.. ﻻ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ - ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ -
ﻓﺤﺴﺐ.. ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺷﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺗﺒﻮﻳﺐ ﺭﺍﺋﻊ، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ،
ﻭﻣﻨﻬﺠﻴﺔ ﻣﻤﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻫﻮ - ﻣﻦ ﺛﻢ - ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ - ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ - ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﺗﺪﻗﻴﻘﺎ،
ﻭﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﺎ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻣﺠﺔ ﻭﺗﻨﺴﻴﻖ ﻓﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ.
ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻰ ﻭﺍﻃﻠﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﺣﺪﻳﺜﻴﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ، ﻭﺩﺭﺓ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٢١(

ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ
ﺷﺘﻰ، ﻭﻋﻠﻮﻡ ﻏﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻓﻮﺍﺋﺪ ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﻓﺮﻳﺪﺓ، ﻭﻏﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺏ..
ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٣ / ٦١:.. ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ - ﻣﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺷﺮﻭﺡ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ...
* * * * *
.. ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻄﺮ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍ - ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ -
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ - ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ - ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
 ﻗﺎﻝ:[٨٢ / ١ - ٢] ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ
.. ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻋﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺣﻘﻪ - ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺣﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ - ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻟﺤﻘﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻧﺘﺮﻙ ﺳﺮﺩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﻧﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻫﻨﺎ،
ﻭﻫﻲ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٣١(

.ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺑﺎﺏ )١(: ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ..
ﺑﺎﺏ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
ﺑﺎﺏ: ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺼﺐ.
ﺑﺎﺏ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺼﺼﻪ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ.
ﺑﺎﺏ: ﻋﻠﺔ ﻗﻌﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﺔ ﺇﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ: ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ.
ﺑﺎﺏ: ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ
ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ.
ﺑﺎﺏ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﺑﺎﺏ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺭﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٤١(

.ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺎﺏ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﺢ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ: ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﺎﺏ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
ﺑﺎﺏ: ﻧﺴﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻭﻻﺩﺗﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﺎﺏ: ﻧﺎﺩﺭ.
ﺑﺎﺏ: ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺪﻋﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ: ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺑﺎﺏ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﺑﺎﺏ: ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺑﺎﺏ: ﺗﺒﺮﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ
ﺃﻳﻀﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ.
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻣﺠﻤﻼ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٥١(

ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٣ / ٩١ - ٠٢
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ:.. ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺗﺰﻳﻴﻔﻬﺎ ﻭﺗﻘﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ
ﺑﻪ ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﻬﻢ ﺑﺎﻻﻃﻨﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ...
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻏﺎﺭﺍﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺾ
ﺧﻮﺍﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ - ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻋﻨﺪﻫﻢ - ﺗﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ، ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﺳﺒﻬﺴﺎﻻﺭ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ - ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻬﺎ: ١ / ٩٣٢ ﺑﺮﻗﻢ ٩١٣٥، ﻧﺴﺨﺖ
ﺳﻨﺔ ٩٠١١ ﻩ ﻓﻲ ٣٤٢ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻃﺒﻊ ﺃﻭﻻ
ﻓﻲ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٥٧٢١ ﻩ، ﺛﻢ ﺟﺪﺩ ﻃﺒﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ -
٥١٣١ ﻩ، ﻭﺃﻋﻴﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻷﻭﻓﺴﺖ - ﻓﻲ ﻗﻢ
ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻩ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﺳﻢ: ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ( ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٥٢١ ﻩ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ ٧٤٢١ ﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺘﺮﺟﻢ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٦١(

:ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﮕﻠﭙﺎﻳﮕﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ
٢ / ٠٣ ﺑﺮﻗﻢ ٩٩٤.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻭﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ - ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ٤ / ٣٢٤ -، ﻭﺁﺧﺮ ﻟﻠﻤﻴﺮﺯﺍ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺋﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٧ / ٠٣ -، ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻛﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻛﺘﺐ ﺃﻭﻻ: ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﻧﻨﺲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺗﻬﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻤﺎﺯﻱ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ..
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺑﺼﺪﺩ ﺳﺮﺩ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺣﻮﺍﺵ
ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎﺕ ﺃﻭ ﻧﺴﺦ ﺧﻄﻴﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﻟﻤﺠﻠﺪﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻏﻴﺾ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺔ ﻣﺸﻜﺎﺓ: ٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﺧﺼﺺ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ - ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ - ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ٨٢ - ٤٣،
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﺷﺮﻉ ﺑﻄﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ
ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺯﺍﺭﺓ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﺔ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ، ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ ﻭﻣﺆﺍﺧﺬﺍﺕ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻭ
ﺣﺬﻑ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭ.. ﻓﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻗﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﻌﺘﻪ: ٥٢ / ٦٥٣ - ٧٥٣ -
ﻋﻨﺪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻊ ﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻓﻲ ٠١١ ﻣﺠﻠﺪ -،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺿﻐﻂ ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺴﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٧١(

:!!ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ - ﺟﺎﻭﺯﺕ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ - ﺿﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻬﻤﺔ ﻭﻓﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻟﺼﻘﻮﻫﺎ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺬﻭﺑﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺬﻓﻮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺎ ﻫﻲ ﺗﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻜﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻻﺗﻬﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀﺍﺕ،
ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺲ ﺑﺒﻨﺖ ﺷﻔﺔ!.
ﻧﻌﻢ، ﻟﻘﺪ ﺗﻜﺎﻟﺒﺖ ﺃﻳﺪ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻃﻮﺭﺍ، ﻭﺑﺴﻴﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺠﺮﻣﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ..
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﺔ ﺁﻧﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻗﺬﺭ، ﻭﺟﻮﺭ ﻣﺴﺘﻤﺮ، ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭ.. ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ.. ﺇﺫ ﺗﺠﺪ
ﺩﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﻟﻸﺳﻒ - ﻣﺒﺘﺰﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ،
ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺻﺪﻓﻬﺎ ﺩﺭﻫﺎ ﻭﺟﻮﻫﺮﻫﺎ.
* * * * *
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﻧﺸﺮﻱ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ - ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ - ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻘﺪﻩ
ﻭﺃﺩﻳﻦ ﺭﺑﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺻﺮﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻲ ﻛﻞ ﺇﻟﻪ ﻭﺻﻨﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺑﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ - ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ - ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﺮﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻛﻤﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺳﺠﺎﺡ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻌﻨﺴﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻓﻜﺬﺍ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻟﺴﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻸﻣﺔ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺰﺀﻳﻦ، ﺇﻳﺠﺎﺑﻲ ﻭﺳﻠﺒﻲ، ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻣﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٨١(

ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﻦ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺑﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ.
* * * * *
ﻭﻳﺤﻠﻮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻧﺘﻔﺎ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ": ١ / ١٢ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ - ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -:..
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻂ ﺭﺣﻠﻪ
ﻭﺛﻘﻠﻪ؟، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ: ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺪ ﺣﻄﻄﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺣﻠﻪ
ﻭﺛﻘﻠﻪ..
 - ﻭﻛﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮ - ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ[١ / ٧ - ٩] ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻭﺭﺓ ﻟﻪ ﻃﺎﺏ ﺭﻣﺴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ: ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ؟، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: )ﻭﻟﻴﺘﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺖ
ﻓﻘﻮﻣﻮﻧﻲ(، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻘﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﻮﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٩١(

:ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺒﻲ ﺑﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺏ
ﻋﺮﺯﺍﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ
ﺃﻥ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﺇﻥ ﺳﻜﻮﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻫﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﺑﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ،
ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ - ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ - ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻫﻮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺴﻘﻂ ﻣﺎ
ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺷﺮﺕ ﺑﺎﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ
ﻭﺻﻔﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﺰﺍﻣﻚ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ - ﺃﻳﻀﺎ -: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻳﻌﺮﻑ
ﺏ: ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻄﻮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺠﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻮﺟﻮﺩ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻫﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻔﺮ ﺑﺠﺤﺪ ﺍﻟﻨﺺ. ﻭﺇﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﻮﻱ
: ﻗﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ، ﻭﻛﻨﺖ[ﺍﻟﺸﻮﻃﻲ]
. ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ[ﻻ] ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻓﻠﻢ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٠٢(

ﺗﻮﻗﻊ ﺧﺼﻤﻚ ﻓﻴﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
 ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ[ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻩ: ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺿﻰ ﻓﻴﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻟﺴﺖ ﺑﻨﺒﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﻠﺖ
: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﺗﻌﻄﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ[ﻟﻪ]
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ؟! ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ؟!، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻡ؟!، ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺴﻨﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﺸﻜﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.. ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺷﻜﻮﻛﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺗﻴﻘﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻚ
 ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻃﺮﺣﻨﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺸﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠١ / ٣١٤ - ٤١٤.
* * * * *
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻧﺼﻴﺔ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ، ﻭﻫﻲ - ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
- ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺿﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
 )ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٩( ﺑﺬﺍ ﺃﻣﺮ[ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ] :ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ١٢(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺣﺖ ﺑﻪ
ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ] :ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٠١(.[ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻀﻴﺔ ﺭﺳﺎﻟﻴﺔ ﺃﺳﺎﺳﻴﺔ ﻻ
ﺳﻴﺎﺳﻴﺔ ﻭﻗﺘﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﻌﺎﺩ ﻣﺘﺸﻌﺒﺔ ﻓﺮﻁ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ - ﻭﻳﺎ ﻟﻸﺳﻒ - ﻗﺪ
ﺧﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺃ ﺍﻟﺒﻌﺾ - ﻣﻤﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻮﺣﺪﺓ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ!!.
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻃﻼ " ﻓﻤﺎ ﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ " ﻭ " ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ "، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺗﺴﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺤﺺ ﻭﻳﺒﺤﺚ.. ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺘﺞ ﻣﻦ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺟﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺎﺭ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻳﻬﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺧﻼﻝ ﺑﺤﺜﻪ ﻭﺗﻔﺘﻴﺸﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﺴﻰ
- ﻭﻳﺎ ﻟﻠﻌﺎﺭ - ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ، ﺑﻞ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺘﺬﺭﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ..
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﺭﻛﻨﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﺇﺫ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻳﺘﻮﺧﻰ ﺩﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺃﻳﺔ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﻣﺴﺒﻘﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎﺕ ﻧﺴﺒﻴﺔ، ﺃﻭ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﻭﻋﺎﺩﺍﺕ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ، ﺃﻭ ﺃﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ.
ﻓﻬﻞ - ﻳﺎ ﺗﺮﻯ - ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟!.
ﻭﻫﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺣﻔﻆ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺟﺬﻭﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ..؟!.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٢٢(

.!ﻭﻫﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻫﻮ ﻣﺠﺮﺩ ﻣﺠﺎﻣﻼﺕ ﻭﺗﻤﻠﻖ ﻭﺗﺰﻟﻒ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻟﺒﻌﺾ..؟
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﻨﺰﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ ﻭﺗﻌﻤﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻒ..؟!.
ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﺨﻼﻓﺎﺕ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﺠﺬﻭﺭﻩ ﺣﻴﺔ ﻃﺮﻳﺔ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ،
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻗﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟!.
ﻭﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺍﻻﻧﺴﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ..؟!.
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﻐﻼﻝ ﺷﻌﺎﺭ " ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ " ﻟﻘﺘﻞ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻱ ﻟﻠﻤﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺠﻴﺮ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻣﺘﺬﺭﻋﻴﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻭﻋﻲ!.
ﻭﻣﺴﻌﺎﻧﺎ ﻭﻋﻘﻴﺪﺗﻨﺎ ﻭﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺘﻨﺎ - ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ - ﺗﺘﻠﺨﺺ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺮﺧﻴﺺ، ﻭﻃﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﻴﻮﻝ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ ﻫﻢ ﺃﻡ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ - ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﻫﻮ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ - ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ -
ﻟﺘﻌﻤﻴﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ، ﻭﺗﻐﺬﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﺔ ﺍﻟﺒﻐﻴﻀﺔ. ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻨﻈﺮ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﺃ، ﻭﺍﺗﺤﺎﺩ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻊ، ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭ.. ﻷﻣﻜﻦ ﺑﻬﺎ
ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺗﻔﺎﻫﻤﻨﺎ، ﻭﺑﺬﺍ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﻘﻮﻕ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﺌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.. ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻋﺮﺿﻪ.. ﻫﺬﺍ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﻼﻗﻴﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺇﺳﻼﻣﻴﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺳﺒﻪ - ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﺴﻮﻗﺎ -، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ - ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻛﻔﺮﺍ -، ﻭﻏﺸﻪ - ﻭﻋﺪﻩ ﺣﺮﺍﻣﺎ -،
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻪ - ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻏﻴﻠﺔ -، ﻭ.. ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻮﻋﺪﻩ،
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٣٢(

..ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﻀﻪ، ﻭﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻭ
ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻛﺄﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺸﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.. ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ..
* * * * *
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻋﺮﺽ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ
ﺗﻤﺖ ﺑﺸﺪﺓ ﺑﻤﻮﺿﻮﻉ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺣﺎﻭﻟﻨﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ،
ﻭﻫﻨﺎ ﻧﺪﺭﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
ﻓﻤﺜﻼ، ﺑﺎﺏ: ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
٢ / ١٨ -] ..ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
.[٥٠١ ﺑﺎﺏ ٤١
ﺑﺎﺏ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺍﻟﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻯ
.[٣٢ / ٤٥٣ - ٣٩٣ ﺑﺎﺏ ٠٢] ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
.[٤٢ / ١ - ٩ ﺑﺎﺏ ٣٢]
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻫﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﻮﻥ
٤٢ / ٩ - ٥٢ ﺑﺎﺏ ٤٢، ﻭﺑﺎﺏ ٥٢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ] ﻋﻠﻴﻬﺎ
.[ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
.[٤٢ / ٠٣ - ٠٤ ﺑﺎﺏ ٦٢] ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٤٢(

(ﺑﺎﺏ: ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[٤٢ / ١٤ - ٨٤ ﺑﺎﺏ ٨٢]
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻏﺮﺍﺋﺐ
.[٤٢ / ٧٦ - ٢٨ ﺑﺎﺏ ٠٣] ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ
.[٤٢ / ٦٣١ - ٣٤١ ﺑﺎﺏ ٤٤] ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ. ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
.[٤٢ / ٧٨١ - ١٩١ ﺑﺎﺏ ٢٥] ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ
[٤٢ / ٦٨٢ - ٤٠٣] ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
.[ﺑﺎﺏ ٦٦، ﺑﻞ ﻧﻨﺼﺢ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٤٢ ﻭ ٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﺎﺏ: ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺭﺍﻳﺔ ﺟﻮﺭ، ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻉ
.[٥٢ / ٠١١ - ٥١١ ﺑﺎﺏ ٣] ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ
ﺑﺎﺏ: ﺃﻥ ﺣﺒﻬﻢ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻼﻣﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺑﻐﻀﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ
.[٥٢ / ٥٤١ - ٦٥١ ﺑﺎﺏ ٥] ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻴﻬﻢ
٧٢ / ٢٠٢ - ٧٠٢ ﺑﺎﺏ] ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺃﻭ ﺧﺬﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ
.[٨
ﺑﺎﺏ: ﺫﻡ ﻣﺒﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
.[٧٢ / ٨١٢ - ٩٣٢ ﺑﺎﺏ ٠١]
ﺑﺎﺏ: ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ
.[٧٢ / ٩٣٢ - ١٤٢ ﺑﺎﺏ ١١]
ﺑﺎﺏ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٥٢(

.[٧٢ / ٧٢٣ - ١٣٣ ﺑﺎﺏ ١]
ﺑﺎﺏ: ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ
.[٨٢ / ٢ - ٦٣ ﺑﺎﺏ ١] ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻟﻪ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣١ / ٠٨١.
ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ] :ﺑﺎﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
.[٦٣ / ٢٣ - ٤٣ ﺑﺎﺏ ٠٣] ( )ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥[..ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
٢٧ / ١٣١ - ٦٥١] ﺑﺎﺏ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ
.[ﺑﺎﺏ ١٠١
٦٩ / ٧١٢ - ٦٣٢ ﺑﺎﺏ] ﺑﺎﺏ: ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺻﻠﺘﻬﻢ
.[٧٢
ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻨﺪﺭﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
٥٣ / ٦٣٣ -] ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
.[٣٥٣ ﺑﺎﺏ ٣١
ﺑﺎﺏ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ...
.[٥٣ / ٧٠٤ - ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺑﺎﺏ ١٢]
ﺑﺎﺏ: ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺣﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﻢ
.[٩٣ / ٠٣٣ - ٤٣٣ ﺑﺎﺏ ٩٨]
٦٣ / ٦٧ - ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ] [ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ] :ﺑﺎﺏ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ[ﺑﺎﺏ ٨٢
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٦٢(

.ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻨﻪ
٧٦ / ٧٧ - ٩٢١ ﺑﺎﺏ] ﺑﺎﺏ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
.[٣
ﺑﺎﺏ: ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺑﻜﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺣﺰﻧﻬﺎ ﻭﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ
٣٤ / ٥٥١ - ٨١٢ ﺑﺎﺏ] ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ
.[٧
* * * * *
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺴﺮﺩ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١( ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻧﻨﻘﻠﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ:
ﻓﻤﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ:.. ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ! ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺒﺪﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺎﺣﺪﺍ
ﻟﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻲ.
[ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨ / ٧٥٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٣]
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﺎﺩﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٦٥ ﻭ ٧٥ ﺣﺪﻳﺚ ٣١، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٦١]
ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻧﻐﺎﻟﻲ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻄﻌﻴﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﻭﻧﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩١( ﺑﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ،
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٦٢٤ - ٠٦٤،
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ، ﻓﻼﺣﻆ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٧٢(

.ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ
، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ[٠٥١ ﺣﺠﺮﻱ، ٢ / ٣٥١ - ٤٥١] :ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:... ﻭﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺠﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻛﺎ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻭﻏﺼﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻘﻮﻗﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻗﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻛﻠﻬﻢ - ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ - ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺷﻘﻴﻖ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻗﺘﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ..
[ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠١ / ٦٢٢ - ٧٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٧٢ / ٢٥ ﺣﺪﻳﺚ ٣]
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ] ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ[ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ٨٦٢ )٢ / ١٢١ - ٧٢١( ﺑﺎﺏ ٥٣ ﺣﺪﻳﺚ ١
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:..
ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ
ﻣﺜﻞ... ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ، ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
[ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠١ / ٨٥٣ - ٩٥٣ ﺣﺪﻳﺚ ١]
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢١١، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
[ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٢٦]
- ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٨٤ - ﺣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ] :ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٨٢(

)ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ(: ٩٤١( ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٨٥
:[- ٩٥ ﺣﺪﻳﺚ ٩١
ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ - ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻵﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ،
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ] :ﻓﻼ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺑﻪ ﺭﺃﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
 )ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ:[ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
٢٢(.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻩ( ﻣﺠﻠﺲ
[ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٩٧٣] ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻣﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:... ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ... ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ] :ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
 ﻭﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ[ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٠١ / ٣٩٣ - ٥٠٤ - ﺑﻌﺪ ﺳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺑﻜﺎﻣﻠﻪ -: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ - ﺃﻱ ﻋﻘﺎﺋﺪﻩ - ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻵﺛﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻨﺰﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ..
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ] ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻪ: ١١١ - ٤١١
[ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٧٢ / ٠٦ - ٣٦ ﺣﺪﻳﺚ ١٢ ﻭ ٨ / ٥٦٣ - ٦٦٣ ﻣﺠﻤﻼ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ
ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ، ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ:
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ] :ﻭﺟﻞ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٩٢(

ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻻ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
 )ﻫﻮﺩ:[ﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ
٧١ - ٩١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ: ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ، ﻗﺎﻝ
 )ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٤٢(،[ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ] :ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺃﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻢ ﻣﻦ
 )ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤ - ٢٤(.[ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺣﻴﻦ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ] :ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
 )ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ[ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺀ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ] :ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
[ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ] :)ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ] : )ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ
ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ] : )ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢(. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ
 )ﻫﻮﺩ: ٣١١( ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ[ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺑﻌﺪﻱ،
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪﻙ ﻓﻘﺪ
ﺟﺤﺪﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻙ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻻﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺮ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻵﺧﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻷﻭﻟﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ، ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ
ﻭﻟﺪﺗﻨﻲ ﺃﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺭﻣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﺎ،
ﻓﻴﺬﺭﻭﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺑﻲ ﺭﻣﺪ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ١٣(

ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻬﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻬﺎ ﻭﻣﺎﻧﻌﻲ ﺇﺭﺛﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻇﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﻇﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ، ﻳﺴﻮﺅﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺎﺀﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻷﺭﺑﻊ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ.
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ] ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ[ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٨ / ٦٦٣ ﻭ ٣٢ / ٠٩٣
ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺟﺤﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﺿﺎﻝ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ: ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻛﻠﻬﻢ
ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﺮﺩﺗﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ: ١٣٢ - ٣٣٢ ﺑﺤﺚ
ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ:.. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺗﻠﺰﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺤﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﻜﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻼ
ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﺮﻛﻲ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٤٩ ﻩ( ﻓﻲ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٢٣(

ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻼﻫﻮﺕ ﻓﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ( ﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻘﻪ،
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻛﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻙ -
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺳﻨﺔ ١٢٣١ ﻩ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٩٤ -: ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﻠﺤﻖ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻛﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ.. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﻨﻜﺮﻩ
ﻛﺎﻓﺮ..
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٢٧ / ٨٠١ - ٩٠١: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ - ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ - ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻋﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﺎﺳﻘﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ: ٣٢ / ٠٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺗﺬﻧﻴﺐ -: ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻨﺎ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ ﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ
،[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ] ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨ / ٣٦٣ - ٤٧٣
ﻭﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﺑﻨﺼﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻤﻴﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٣٣(

ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ -.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺮﺟﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺒﻬﻴﻢ ﺣﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺆﺑﺪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻓﺎﻟﻮﻋﻴﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﺍﻷﺷﺎﻋﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ] :ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٤٣(

 )ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ: ٧( ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ[ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺤﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﻋﺼﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ - ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﻦ
ﺃﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﺎﻝ ﻟﻘﺒﺤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: " ﺣﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻲ " ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﻊ ﺗﻮﺍﺗﺮﻩ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺑﺨﺖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ: ﺃﻣﺎ ﺩﺍﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻔﺴﻘﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﺨﻠﻴﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺷﺎﺫ ﻋﻨﺪﻩ -، ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٥٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺘﺒﻌﻬﻢ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ
ﺁﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻧﺸﺄ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻪ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺳﻲ - ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ:
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻭﺻﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺑﺚ ﺩﻭﻥ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺧﺎﺭﺝ ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺤﻜﻢ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٦٣(

ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺪﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺰﺅﻩ ﻛﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺈﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺒﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻼ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺻﺤﺔ ﺗﺮﺗﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺔ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻛﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻟﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻟﻔﻈﻲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺈﺳﻼﻣﻬﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٧٣(

ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٤ / ١٣١ ﻭﻣﺎ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
 ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ[ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻔﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﻣﺤﻘﻘﻴﻬﻢ ﻋﺮﻓﺖ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟! ﻭﺃﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﻓﺮﻭﻋﻪ؟! ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺗﺤﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﻋﺎﺩﻝ ﺃﺻﺒﺢ ﺿﺎﻻ ﺗﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻟﻤﻌﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ،
ﻓﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻣﻤﺎ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٨٣(

ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ] :ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ[ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢]  ﺍﻵﻳﺔ[ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻛﻞ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻛﻞ ﺷﻬﻴﺪ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ... ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ
ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺘﻮﻟﻮﻧﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻳﺴﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﻮﺳﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻌﺾ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٩٣(

.ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺑﻞ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻛﺘﺨﻠﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻐﻠﻂ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻠﻜﻔﺎﺭ ﺗﻤﺴﻜﺎ
ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ] :ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺜﻞ
ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ] ( )ﻃﻪ: ٨٤[ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ
 )ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢(، ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ " ﻓﻀﻌﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ.
ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ، ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﺎﻗﺎ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ] ( )ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧[ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ]
 )ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ[ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ "، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ
ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ".
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٠٤(

ﺍﻟﻨﺎﺭ] :ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١( )ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ[ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
 )ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١(، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ
ﻭﺳﻠﻢ: " ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻣﺘﺤﺸﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺤﻤﺎ ﻭﺣﻤﻤﺎ، ﻓﻴﻨﺒﺘﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ "، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻜﻦ
ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺘﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ، ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ - ﻛﺸﺮﺏ
ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ - ﻓﻼ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻇﻠﻢ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺫﻣﺎ ﻓﻼ ﺫﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﺎ - ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ - ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺰﺍﺅﻫﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺎ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺘﻨﺎﻫﻲ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺳﺮﺩ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻴﺌﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎﺗﻪ ﺃﻳﻦ ﻃﺎﺭﺕ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺯﺍﻟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺤﺒﻮﻁ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺒﻂ ﺛﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﻠﻠﻨﺼﻮﺹ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ١٤(

ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻼ
ﻓﻠﻠﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: ٨ / ٤٧٣ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ:
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ:] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
 ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ[٥ / ١٣٣ ﻭ ١٧ / ٧٩١ ﻭ ٦ / ٦٣٢ ﻭ ٦٧، ٤٥٣
ﻣﺎ ﻣﻬﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻤﺪﺓ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ٢٧ / ١٣١ ﻭ
٩٣ / ١١٣ - ٠٣٣ ﻭ ٤٢ / ١ - ٧٨١.
ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﺳﺒﻪ: ١٤ - ٢٤ )ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻌﻨﻪ. ﻭﺗﻮﻫﻢ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ -
ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ
ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻧﻈﻢ
ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻼﻗﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺣﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ،
ﻭﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ - ﻟﺤﻜﻤﺔ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ - ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﻻﻥ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻧﻜﺎﺣﺎ.. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﺃﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻼ ﻳﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻪ..
* * * * *
ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺼﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺎ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٢٤(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٣ / ٦٤٢ - ٠١٣ )٣٢١ ﺭﻭﺍﻳﺔ( ﻭﻫﻲ
ﻏﻴﺾ ﻣﻦ ﻓﻴﺾ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
 ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.[٧٦ / ٧٧ - ٩٢١] ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻓﻬﺎ ﻫﻮ - ﻣﺜﻼ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ٠١ / ٧٢٢
ﻳﻘﻮﻝ:.. ﻟﻮ ﺟﺮﺩ - ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻘﻠﻨﺎ
ﺑﻔﺴﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ!!.
ﻓﻠﻮ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﺑﺎﻳﻊ.. ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻴﻒ.. ﻭﻛﻴﻒ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.. ﻭ..
ﻭ.. ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ٦ / ٤٤٣ ﻭ ٩ / ٩٢٢ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﺑﻞ ﺃﺑﺪﻋﻮﺍ، ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ.. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭ ﻫﻢ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ..
* * * * *
ﻭﻟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺟﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻭﺗﺒﺮﻳﺮ ﻋﻤﻞ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺨﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺕ، ﻭﻧﺤﺴﺐ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻐﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻮﺍﻓﻘﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﺻﺤﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺤﺎﺭﻩ - ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻭﺟﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺃﻓﺎﺩ، ﺳﻮﺍﺀ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻋﻘﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﻃﺮﻕ ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺷﻴﻌﻴﺔ.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ ﺗﺼﺒﺢ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٣٤(

.ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻫﻦ ﻭﻫﻦ.. ﻓﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻘﺮﺃﻩ.. ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ -
ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻧﻔﺜﺔ ﻣﺼﺪﻭﻉ ﺻﺪﺭﺕ.. ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ - ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺃﻥ ﻳﺸﻐﻞ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻛﺮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻹﻟﻬﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻋﻤﻼ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﻄﻂ ﻭﺯﻳﻎ..
ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺫﺍﻙ ﺳﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ؟!!.
ﺃﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺽ ﺍﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻃﻘﻮﺱ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺧﻼﺋﻖ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺗﻠﻚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻬﻢ..؟!.
ﺁﻩ.. ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ.. ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻓﺬﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ.. ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
* * * * *
ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺴﺮﺩ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
١ - ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﺑﻄﺒﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺃ - ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺏ: ﻃﺒﻌﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻬﺎ
ﺏ )ﻙ(.
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺏ )ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ٣٠٣١ ﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٥١٣١ ﻩ.
ﺏ: ﻃﺒﻌﺔ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺳﻨﺔ ٥٧٢١ ﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻭﻓﺴﺖ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٠٠٤١ ﻩ، ﻭﺭﻣﺰﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺏ )ﺱ(.
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٤٤(

٢ - ﺣﺎﻭﻟﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺘﻴﻦ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
٣ - ﻋﺰ ﺯﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
٤ - ﻟﻢ ﻧﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎﺕ ﻭﺇﺳﻘﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ٨٢ ﻭ ٢٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٤٣.
٥ - ﻋﺰ ﺯﻧﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭ ﻟﻐﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻣﻜﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
٦ - ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﻮﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ -
ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ - ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﺘﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ.
٧ - ﺫﻳﻠﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺧﻼﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺳﺮﺩﻧﺎ ﻟﻚ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺪﺭ ﻣﻼﺣﻈﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
٨ - ﻗﺪ ﻧﻀﻊ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺘﺼﻠﻴﺔ )ﺹ( ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )ﻉ( ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻣﺰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ، ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ.
٩ - ﺗﺮﻗﻴﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺸﻮﺵ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻭﻃﺒﻌﺔ )ﻙ( ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﺱ( ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺭﻗﻤﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
٠١ - ﻟﻈﺮﻭﻓﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺗﺮﻙ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺑﻌﺾ
ﻣﺴﻮﺩﺍﺗﻪ ﻭﻣﻼﺣﻈﺎﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻼﺣﻆ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺾ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻨﻪ.
* * * * *
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٥٤(

ﻭﻟﻨﺎ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﻴﺪ، ﻭﻣﻨﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺟﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭ.. ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﺒﺮﻩ ﺑﺸﻜﻞ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ، ﺇﺫ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺮﺏ ﺧﺎﺹ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ
ﺳﺒﺐ ﻣﻌﻴﻦ، ﻗﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻼﻝ ﺟﺮﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻗﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺑﻌﺪ ﻫﻦ ﻭﻫﻦ - ﺇﺫ ﺳﻨﺤﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﺣﺎﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﺤﻆ
ﺃﻥ ﺃﻗﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ - ﺑﺤﻖ - ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﺪﻓﻪ ﻭﺟﻮﻫﺮﻩ ﻭﻟﺒﻪ.. ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻣﺘﻮﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻋﻤﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ..
ﺟﺎﻋﻼ ﻇﻼﻣﺔ ﺳﺎﺩﺍﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺫﺭﻳﻌﺘﻲ ﻟﻪ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ.. ﺳﺎﺋﻼ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻲ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺁﺯﺭﻧﻲ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻀﺪﻱ ﻭﺫﺧﺮﻱ
ﺷﻴﺨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺣﺒﻮﺭﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻭﻃﺒﺎﻋﺔ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﺎ
ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﻧﺸﺮﺍ..
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻐﺒﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.. ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
٢١٤١ ﻩ
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٦٤(

:ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺃﺗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺣﻘﻨﺎ،
 ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﻨﺎ[ﻧﻜﺒﻨﺎ] ﻭﻣﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ
ﺑﻪ.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢
ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧٢ / ٥٥ ﺣﺪﻳﺚ ١١
)ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ٧٤(

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
)١(

(٥ - ﺑﺎﺏ )١
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ )٣(
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ، ﻓﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﺗﺮﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﺱ(: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﺎﺀ
ﺗﺮﻗﻴﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﺱ(.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٨٤٥ - ٣٥٥ ﺣﺪﻳﺚ ٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺒﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺎﺱ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺣﺎﻕ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ...
)٣(

ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ )١( ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻪ.
ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻮﺍﻃﺎﺓ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺛﻘﺔ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻻ ﻭﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ )٣(، ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻪ
)٤(
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺗﻀﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻲ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ )٥( ﻟﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺣﺮﺻﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ )٦( ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ )٧(، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ - ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﺣﻠﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻬﻢ )٨( ﻗﻮﺩ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻻﻣﺘﻨﻌﺖ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ، ﺃﻓﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ.
)٢( ﺥ. ﻝ: ﻳﺤﺘﺎﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺰﺍﺯ ﻟﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ.
)٦( ﺥ. ﻝ: ﺗﺤﺘﺎﺝ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﺩﺭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٩٤٣.
ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ.
)٤(

ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﺘﺞ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻌﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﺨﻠﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﺮﺍﻡ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺧﻔﺖ ﺇﻥ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺃﺟﺒﺘﻢ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﺍ
ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺪﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ!.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ،
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ )٣(،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻣﻊ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻠﻘﺮﻳﺐ )٤(
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ )٥(: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٦( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺠﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﻈﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٦١: ﻓﻘﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﻋﻈﻢ ﻛﻔﻘﻢ ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٢٢: ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥١٣: ﺣﺎﺑﺎﻩ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺣﺒﺎﺀ: ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ.
)٥( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٧٠٢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢ / ١٦:.. ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪﻩ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢ / ٨٠٤ ﻭ ٤ / ٠٨، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٢٦٣، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ:
٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.

- ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٩٥١ ﻭ ٣٦١ ﻭ ٣١٢، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٤ / ٦٠٢، ٥ / ٤٢ - ٠٥، ٦ / ٥٠٣
٠٤٣ ﻭ ٣٧٤، ٥١ / ٣٦٢ ﻭ ٩٧٦ - ٧٨٦، ١٢ / ٤٩ - ١٢١.
)٥(

!ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )١(: ﺑﻞ ﻓﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ
ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ )٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٣( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ،
ﺃﻡ ﺃﻧﺖ )٤(؟!
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻭﺯﻱ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢٨٤ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢ / ٩٥، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ:
٢٣١، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٣٨٢، ﻭﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ١ / ٢٤٥، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٨٩١، ٠١ / ٨٥١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٠١: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻷﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺄﺫﻳﻦ: ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ..، ﻭﺍﻷﺫﻳﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﺎﻷﺫﻳﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٤( ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻀﺎﻓﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻧﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ١٣٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٢٣١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٧، ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ٢ / ٣٠٢،
ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٧٨، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧ / ٧٣٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ٩ / ٨٠١، ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﻨﺠﻲ:
٥١١، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢ / ٩٠٥، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٨.
)٦(

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ )٢( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ )٣( ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٤( ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ، ﺃﻡ ﻟﻚ )٥(؟
--------------------
)١( ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺏ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻨﻬﺞ ٣ / ٠٧٢ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺤﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻂ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
 ﺍﻵﻳﺔ، ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ[ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ] ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
ﻭﻟﻠﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ: ﻛﺎﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ٣ / ٨٣٢،
ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٤١١، ﻭﺍﻟﺼﻐﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ٢ / ٩٠٢، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٣٣، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ١٢، ﻭﺍﻟﺸﺒﻠﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ٦٨.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ١ / ٨٤٣، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ٢ / ٩٩ - ١٠١،
ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ١ / ٢١٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٢ / ٩٢، ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ١٩٢، ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٣ / ٠٩٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١ / ١٩١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢ / ٢٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍ ١ /
٦٢١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ٧ / ٨٣٣، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٢ / ٩٢، ﺍﻹﻣﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﻘﺮﻳﺰﻱ
: ٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٧٤ - ٩٤، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﻙ.
)٣( ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٧٣ ﻩ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ١ / ٦٩١ ﻭ ٧٩٣ ﻭ ٨٩٣، ٢ / ٢٥ ﻭ ٨٥ ﻭ ٩٥، ٩٥، ٣ / ٦٥١ - ٢٦١
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٧(

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ )١( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٢(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ )٤( ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٥(، ﺃﻡ ﻟﻚ )٦(؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﻙ.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ١ / ٨ ﻭ ١١ ﻭ ٧١ ﻭ ٨١ ﻭ ٩١ ﻭ ١٢ - ٨٢ ﻭ ٠٣ - ٤٣ ﻭ ٦٣
- ٣٤
ﻭ ٧٤ ﻭ ٢٥ - ٩٥ ﻭ ٣٦ ﻭ ٥٦ ﻭ ٧٦ ﻭ ٨٦ ﻭ ٩٦ ﻭ ٦٧ ﻭ ٠٨ ﻭ ٥٨ ﻭ ٠٩ ﻭ ٢٩ ﻭ ٤١١ ﻭ ٨١١ ﻭ
٢٢١ ﻭ ٦٢١
ﻭ ٩٢١ ﻭ ٧٣١ ﻭ ٨٣١ ﻭ ٠٤١ ﻭ ٢٤١ - ٧٤١ ﻭ ٠٥١ ﻭ ٣٥١ ﻭ ٨٥١ ﻭ ٠٦١ ﻭ ٢٦١ ﻭ ٥٦١ ﻭ
٧٦١ ﻭ ٨٦١ -
٤٧١ ﻭ ٤٨١ - ٣٩١ ﻭ ٦٩١ - ٨٩١ ﻭ ٠٠٢ - ٦٠٢ ﻭ ٨٠٢ - ٣١٢ ﻭ ٥١٢ ﻭ ٧١٢ - ٣٢٢ ﻭ
١٣٢ -
٣٣٢ ﻭ ٧٣٢ ﻭ ٠٤٢ - ٥٤٢ ﻭ ٨٦٢ ﻭ ٢٧٢ - ٧٧٢ ﻭ ٩٧٢ - ٢٨٢ ﻭ ٢٩٢ ﻭ ٥٩٢ ﻭ ٦٩٢ ﻭ ٧٩٢
ﻭ ٩٩٢ ﻭ ٠٠٣ - ٧١٣ ﻭ ٠٧٣ ﻭ ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣ ﻭ ٧٨٣ ﻭ ٢٩٣ ﻭ ٥٩٣، ٢ / ٥٤٢، ٤ / ٣٦، ٥ /
٣٦٣، ٦ / ٦٥، ٠١ / ٩٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﺟﺪﺍ، ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﻙ.
)٤( ﺗﻘﺮﺃ ﺇﻟﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
)٦( ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻮﺯﺍﺭﺓ: ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ١ / ١٣٣، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ٣ / ٢٣١،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ: ٢٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ٢ / ١٦، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ٢ / ٩٠٥ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻋﺪ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ١ / ١٥، ٧٩١، ٨٩١، ٠٠٢، ١٠٢، ٨٠٢
٢١٢، ٣١٢، ٨٦٢، ٥٧٢، ٧٩٢، ٨٣٣، ٦٩٣، ٧٩٣. ٣ / ٥١١، ٦١١، ٨٩١
٠٠٢، ١٠٢. ٤ / ٣٦، ٥٦. ٦ / ٣٣٣، ٥٣٣. ٧ / ٦٧١، ٠١ / ٨٥٢، ٩٥٢
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨(

ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺃﻡ ﺑﻚ ﻭﺑﺄﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ )١(؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻲ ﻭﻷﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ )٢(، ﺃﻡ ﻟﻚ
ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻟﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻳﺔ
 )٤(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟[ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ؟؟
--------------------
)١( ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٠٥.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٥ / ٦١٤: ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺎﻟﻤﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣( ﻻﺣﻆ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٦٩٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٦٦١، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٢٢، ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٢٢، ﻭﺳﺘﺄﺗﻴﻚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ١ / ١٠٣.
)٤( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٧.
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٣ / ٢٤ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ؟؟
ﻣﺼﺪﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٧٠١ -؟؟؟
)٩(

ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ )١(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﺛﻢ
ﺗﻮﺍﺭﺕ )٢(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻴﺒﺮ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﺖ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٧١، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ٣ / ٢٥، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ، ﻭﻓﻲ ٢ / ٦٣٢ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﺻﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ "، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ٣ / ١٨٢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٤٠١، ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ
ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ: ٦١.
ﻭﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٢ / ٠٦، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ: ﺑﻞ ﺃﻓﺮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ
ﻃﺮﻕ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٣ / ٧٢١ - ٠٤١ ﻭ ٣٩٣ ﻭ ١١٤.
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﺼﻨﻴﻒ
ﻭﺍﻧﻈﺮﻩ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٣٩٢ ﻭ ٣ / ٩٢ ﻭ ٧٥.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺟﻠﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ: ﻛﺎﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻪ ٤ / ٣٢٣ ﻭ ٥ / ٩٦٢ ﻭ ٠٧٣ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻛﻮﻉ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٢ / ٤٢٣،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٢ / ٠٠٣، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ١ / ٩٩ ﻭ ٥ / ٣٥٣ ﻭ ٨٥٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺗﻪ ٣ / ٨٥١، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ٣ / ٦٨٣، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٣٩،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ٤ - ٨ ﻭ ٦١ ﻭ ٣٣، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣ / ٦١١ ﻭ ٠٩١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﺪﻳﺚ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ..، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻬﻢ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻏﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ١ / ٠٥، ٢ / ١٤، ٣ / ٢٢، ٤ / ٣٦، ٥ / ٣٦٣، ٧ / ٠٠٢
ﻭ ٤٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ )١(، ﺃﻭ )٢( ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﺡ، ﻣﻦ ﺁﺩﻡ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ )٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻚ )٤(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻴﻪ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢ / ٢٣، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٨٥١، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ ٢ / ٩٤٣، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ٣٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺑﺮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻮ ﻭﺯﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﺮﺟﺢ ﻋﻤﻠﻚ
ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٦٠٢ ﻭ ٢١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ.
)٣( ﺃﻡ ﺍﻧﺎ، ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٧١٣ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺍﺕ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻔﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٩٥١، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١١(

ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻡ
ﺃﺧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺧﻮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﺩﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ )٣( ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﻣﻮﻋﺪﻩ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻄﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪﻱ )٤(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﻞ )٥(
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٦(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ٤١١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٥٢١،
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ٠١ / ١٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻭﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ "، ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٤٧١، ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ١ / ٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٨١١، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٧٧ - ٨٧ ﺣﺪﻳﺚ ٤٣١ ﻭ ٥٣١، ١٨ - ٢٨ ﺣﺪﻳﺚ ٠٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٣ / ١٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ ٤ / ٥٦، ٩ / ٥٩٣، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻌﺪ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ.
ﻻﺣﻆ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٥ ﻭ ٥٦، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤ / ٠٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٠٣١ -
٢٣١، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٦٣٦ - ٧٣٦ ﺣﺪﻳﺚ ١٢٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺘﺎﻝ.
)٦( ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٨ / ٠٤٣،
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٧ / ٤٠٣ ﻭ ٥٠٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢ / ٨٣١، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٣٩٣،
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧ / ٤٣٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٧٣.
ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٦٣٣ - ٨٣٣، ٣ / ٣٩١ -
٥٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢١(

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺕ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ " )١(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ )٢( ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ )٥( ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٦(، ﺃﻡ ﺃﻧﺖ؟
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٠٥، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٨ / ٦٣١، ﻭﺑﻐﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺓ: ٧٤٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻨﻪ )ﺹ(: ﺃﻗﻀﺎﻛﻢ ﻋﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ١٦٤ )ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٣ / ٨٣(، ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢ / ٥٣٢، ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻨﻪ )ﺹ(: ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻀﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
١ / ٦٦، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٣٥١، ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ: ٤٣.
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ٢ / ٩٣٣ - ٠٤٣.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: " ﺇﻥ ﺃﻗﻀﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ "، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺥ. ﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٠٧٢ ﻭ ١٧٢
ﻭ ٢٧٢ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
)٣١(

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(، ﻭﺑﺎﻋﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺿﻔﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺿﻔﺖ )٢( ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ
)٣(؟
 )٤( ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.[ﻭ] !ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ )٥( ﻓﻲ
ﻃﺮﺡ ﺻﻨﻢ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻨﺎﻟﻬﺎ )٦(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ
ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٧(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻌﻤﺖ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﺃﻡ ﺍﻧﺎ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺘﻔﻴﻪ.
)٦( ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻏﻤﺰ ﻓﻲ
ﺳﻨﺪﻫﺎ.
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٤٨ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ، ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ،
ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ: ١٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢ / ٧٦٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٣١ / ٢٠٣، ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ:
٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ٩ - ٣١ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ: ٥٧، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤١(

.ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺎﺑﻪ - ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١( - ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ )٢(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﺍﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ] :ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ - ﺇﺫ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ
 )٤( ﺍﻵﻳﺔ )٥( -؟[ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺠﻮﻳﻜﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:
--------------------
)١( ﻟﻔﻆ: ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﺻﺤﺎﺡ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ.
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٤ / ٩٦٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ: ٣١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
٣ / ٥٢١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٤١١، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ٧ / ٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٢٠٢ - ٠١٢،
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺠﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١.
)٥( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﻘﺘﻪ ٢ / ٣٦: ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ: ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺗﻮﺟﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﺎﻵﻳﺔ.
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺼﺪﺍﻕ ﻷﺳﻮﺋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺩ.
)٥١(

.(ﺯﻭﺟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺭﺟﺤﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ. ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺃﻡ ﺍﻧﺎ؟ )١
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﺽ )٢(، ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ )٣(.
ﻗﺎﻝ:.. ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻬﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ١٨.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻧﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ "، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٤ / ٩٢١، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ٥٦١، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ١ /
٦٠٢، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤ / ٠١٢، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٣٠١.
ﻭﻓﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٤١ / ١٢٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧ / ٦٣٣ ﻭ ٩ / ٤٣١، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
١ / ٨٦.
ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻠﻔﻆ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٢ / ٣١٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٧٥١، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٥٢١، ﻧﺰﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻠﻔﻆ " ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
٣ / ٤٢١ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻪ، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ: ٤٧ ﻭ ٥٧، ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ٢ / ٠٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ..
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٩ - ٧٧١ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ٧ / ٧٧١ ﻭ ٨ / ٩٨١ ﻭ ٠١ /
٧٨٢، ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺃﺧﺮﻯ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﺷﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: ﺥ.
ﺹ، ﺃﻱ: ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺤﺤﺔ.
)٦١(

ﺧﻠﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻧﻈﺮﻧﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﺑﺮ ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺧﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻻﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻤﺮ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻤﺜﻼ )١( ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺼﺎﺭ )٢( ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﻰ
ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﻞ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻌﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ )٤( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ! ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺗﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺑﻜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻤﺜﻼ.
)٢( ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺼﺎﺭ..، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﺑﺪﻭﻥ: ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ.
)٣( ﻭﺟﻬﻪ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺼﺤﺤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻰ.
)٧١(

ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٢(، ﻓﺼﺎﺩﻓﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ..؟
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥( ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺴﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ!
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺳﺤﺮ ﻣﻨﻬﻢ..
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻋﺰﻣﻪ، ﻭﺭﻏﺒﻪ )٦( ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
 )٧( ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ،
ﻓﺄﺣﺲ )٨( ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻡ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٩(: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺍﺑﺘﺰﺍﺯ.. ﺍﻻﺑﺘﺰﺍﺯ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ )٠١( ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ )١١(.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺭﻏﺒﺘﻪ.
)٧( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺥ. ﻝ: ﻓﺤﺲ.
.[١ / ٧٥١ - ٥٨١] )٩( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥١١ - ٠٣١
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٦٨، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٢١٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١١( ﺃﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٨.
)٨١(

.(ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ )١
ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺂﻣﺔ ﻣﻨﻲ.. ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀﺓ )٢( ﻟﻲ..،
ﺃﻱ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺩ: ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻛﺜﻴﺮ )٣(، ﻭﺧﺮﻃﻪ: ﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻤﺮ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺷﻮﻛﻪ )٤(، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﻕ )٥(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
 )٨(.[ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ] :ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ - ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٩١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٧٥، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ - ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ - ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ - ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ.
ﺭﺍﺟﻊ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٥٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٥، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٨ / ٧٨٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
١ / ١٨، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٠١.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٢٥، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٢٤٣.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٢١: ﺷﺠﺮ ﺻﻠﺐ ﺷﻮﻛﻪ ﻛﺎﻷﺑﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٨٥٤،
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٨، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻳﻨﺜﺮ ﺑﺪﻝ ﻳﻨﺘﺸﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﺃﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺃﻱ: ﻳﻨﺘﺸﺮ - ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٤٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٢٢١١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
٥ / ٧٢١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٤٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٨.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٥٦٢: ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ.
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٦١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ١٠٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ.
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ١.
)٩١(

!ﻓﻘﺎﻝ )١( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺘﻪ ﻷﻣﺮ؟
ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ] :ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
 )٢(، ﻓﺘﺸﻬﺪ )٣( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ[ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٤(؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ؟!
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٥( ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻫﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻮﻓﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺫﻫﺐ] ﻫﻨﺎ ﻓﺘﻨﺘﻢ، ﻭﻣﺜﻠﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ
 )٦(.[ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٧(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ )٨(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ )٩(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﺘﺸﻬﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١، ٨١.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١ / ٤٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ٣ / ٨٢ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺑﻦ، ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٢(

:ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ )١( ﻟﻲ ﺑﻪ؟
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺃﺗﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ )٣(، ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ؟! ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٤(: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻣﺜﻠﻪ.
٦، ٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻳﺮ )٥(: ﺑﻌﺾ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٧(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻴﻒ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٣: ﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺫﻋﺮ ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻛﺎﻷﺫﻋﺎﺭ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ٢ / ٨٠٨، ﺣﺪﻳﺚ ٧١] )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ١١٢
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ٦ / ٧٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ١٨، ٢٢ / ١٥٥ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ٧٢ /
٤٠٣ ﺣﺪﻳﺚ ٦.
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻛﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٦٢، ﻭﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٧٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
ﻭﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١ / ٦٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧.
ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)١٢(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﺣﻤﺪ )١(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻇﻠﻤﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ )٥(
ﺫﻟﻚ؟ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻘﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﻋﻠﻰ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٨( ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ )٩( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ[ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ] ﻭﺁﻟﻪ،
ﻗﺒﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﻓﺨﺮﺝ )١١( ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٢١(: ﺍﺳﻜﺖ!
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻲ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﻟﻰ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻠﻤﺔ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻪ.
)٢٢(

...(ﺃﻣﺎ )١( ﻋﺮﻓﺖ )٢( ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٣
٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٤( ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ )٥(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ
)٦(،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ )٧( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ )٨( ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻲ؟
ﻗﺎﻝ )٩(: ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﻜﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺃﻟﻢ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎ، ﺑﺪﻝ: ﺃﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺔ: ﻗﺪﻳﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ١ / ٧٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ.
)٩( ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ... ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣٢(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ )١( ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ )٢( ﻫﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺐ )٣( ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
٩ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.. ﺃﻱ: ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻷﻭﻫﺎﻡ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻳﺘﺸﻜﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٧(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻫﻞ ﺃﺟﻌﻞ )٨( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺭﻓﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺲ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻘﻠﺐ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
 ﻭﺑﻴﻦ[ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ٥٠٨ - ٦٠٨ ﺣﺪﻳﺚ ٥١] )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٠١٢
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻓﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٩٦١، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٢ /
٥٨، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٢٠١، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٤٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻦ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٨١، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٠٣: ﺍﻟﺸﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.. ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﺸﻜﻚ، ﻭﺷﻜﻜﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩٢، ﺣﺪﻳﺚ ٢١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻚ، ﻓﺼﺮﺕ ﺑﻪ؟!
ﻓﺮﺟﻊ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﻫﺬﺍ )٣( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻓﻠﻘﻲ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻣﺎ ﻟﻚ )٥(؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻲ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )٦( ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺷﺠﺮﺗﻴﻦ )٧( ﻓﺎﻟﺘﻘﺘﺎ، ﻓﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻔﺮﻗﺘﺎ )٨(؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻳﻨﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﺟﻌﻔﺮﺍ )٩(
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻮﻡ ﺑﻬﻢ )٠١( ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺗﻌﻮﻡ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺸﺠﺮﺗﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻌﻔﺮ.
)٠١( ﺃﻱ: ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٩٩، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥٢(

.ﺳﺎﺣﺮ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ
١١، ٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻳﺮ )١(: ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢(،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺜﻢ )٣( ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٤( ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺎ
ﺗﺤﺪﺙ )٧( ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٨( ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ )٩(، ﻭﺃﻧﺎ )٠١( ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﻣﻮﻻﻱ،
ﻣﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺋﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻣﺮ
ﻧﺴﺎﺋﻪ )١١(، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺄﻧﻚ )٢١( ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻨﺎ )٣١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٧٢ - ٣٧٢، ﻭﺳﻨﺪﻩ: ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ...
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٨٩٢ - ٩٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٤١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ٩٠١ - ٠١١، ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﻋﻴﺜﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﺪﺛﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺍﻧﻲ.
)١١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻚ..
ﻧﺴﺎﺋﻪ.
)٢١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻧﻚ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻚ.
)٦٢(

.(ﻭﺑﻴﻨﻚ )١(، ﻭﻻ ﺫﻧﺐ )٢( ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ )٣( ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ )٦( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٨(: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٩(، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻻﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ )٠١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻓﻨﻲ )١١( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )٣١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻪ )٤١( ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥١( ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺑﺄﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﺎﻻﻣﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:.. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺘﻨﻴﻪ.. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ... ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻻﻛﺘﻔﻴﺘﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻧﻲ.
)٢١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﻜﻪ.
)٣١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﻟﻴﻪ.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻪ.
)٥١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻫﻮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺘﻴﻖ )١( ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )٢( - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺟﻠﺴﺖ )٣( ﻣﺠﻠﺲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٤(، ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺮﺑﻠﺘﻪ )٥(،
ﻓﺨﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻳﻪ )٦( ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺸﻰ
ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ )٧( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ )٩( ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺸﻬﺮﻥ ﺑﻚ )٠١(، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ )١١( ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢١(، ﻭﻟﻴﺨﺒﺮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻫﻮ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻨﺒﺬﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻚ
ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻧﺖ ﺗﺴﺮﺑﻠﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺪﺙ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ.. ﺑﺪﻻ
ﻣﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ... ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻴﺸﻬﺪﻥ ﻋﻠﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻴﺸﻬﺮﻥ ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٩.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻴﺸﻬﺮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﺒﺪﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ..، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻚ ﻭﻟﻴﻨﺪﺑﻨﻪ
ﺇﻟﻰ..
)٢١( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺿﻊ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻟﻴﺒﺪﻳﻨﻪ.
)٨٢(

.ﻓﻴﻔﻌﻞ )١( ﺛﻢ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢( ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻫﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﻷﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ )٣(: ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻋﻠﻲ )٤(.. ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺻﻨﻊ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٥(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻋﻘﻠﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ )٦(، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﺘﻘﻠﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻥ ﺳﻴﺨﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﻤﻨﻌﻪ ﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﻌﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺗﻰ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻭﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٥١: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺛﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٨٣٣، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ١٤٣.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻫﻮ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻭﺳﻠﻢ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ١٤٣: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻭﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﺮﻗﻞ: ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﻳﻌﻨﻲ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ.[ﻭﺁﻟﻪ]
ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﺄﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻏﺒﺸﺎﻥ، ﺧﺎﻟﻒ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻮﻩ ﺑﻪ ﻟﺨﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻛﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﻮﺍﻻ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺭﺍﺟﻊ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٨٣٣، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٥١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺿﻌﻒ
ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺃﺧﻮﺭ ﻋﻘﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﺤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ، ﺃﻧﺴﺒﺖ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ... ﺇﻟﻰ: ﻭﻣﺮ ﻓﻴﻪ.
)٩٢(

.٣١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻣﺜﻠﻪ
٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )٢(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )٣(،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ
.[ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ] ﺳﻮﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ! ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ.
 ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ[ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ] :ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺍﻥ )٤( ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
 )٥(:[..ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ] ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻚ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ.
ﻓﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺘﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﻌﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ - ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ٢ / ٧٠٨ -] )١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٠١٢ - ١١٢،
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻏﺎﻟﺒﻪ.[٨٠٨ ﺣﺪﻳﺚ ٦١
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ: ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﻌﺔ: ٩١٢ ﺣﺪﻳﺚ ٥١، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٨٦١ ﺣﺪﻳﺚ ٢٧٤،
ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٣ / ٩٨٤، ﻭﻛﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ١٤ / ٨٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٣ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٠٠٣ ﺣﺪﻳﺚ ٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻳﺶ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: / ٩٦١.
)٦( ﺥ. ﻝ: ﻭﻗﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻓﻘﺎﻝ.
)٠٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺁﻣﻦ
ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺑﺄﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺜﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﻄﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺗﻨﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
 ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ[ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻊ ﻧﻮﺭ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ )١(: ﺇﻥ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻧﺎﻓﺬﺍ )٢( ﻳﺘﺠﺴﺲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺘﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺤﺮﻙ، ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻘﺪﻳﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﺎ ﺩﺭﻳﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺎﻩ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ
ﺛﻤﻮﺩ.
: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ[ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٣(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﻗﺪﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ - ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ] )٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ﺭﻗﻢ ٢٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ،
.[)ﻉ( - ١ / ٢٣٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧٧
ﻭﻗﺪ ﻛﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ١٤ / ٦٥٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧١، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﺰ: ٠٠٢ ﺣﺪﻳﺚ
١٥٥، ﻭﺻﻔﺤﺔ ٩٧ ﺣﺪﻳﺚ ٨٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١٣(

ﺷﻴﻌﺘﻪ )١(، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﺱ ﻋﺮﺑﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺫﻛﺮﻙ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﻟﻬﻬﻨﺎ )٥(، ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦(
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺛﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺎﻏﺮ ﻓﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺒﺘﻠﻌﻪ.
ﻓﺼﺎﺡ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻻ ﻋﺪﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ )٧( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻓﻤﺮ )٨( ﻋﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﺴﻪ،
ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ: ﺃﺧﺮﺝ )٩( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻛﺮ ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻋﻨﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ..
)٥( ﺍﻱ ﺍﻧﻚ ﻟﺘﻜﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻴﺪﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ - ﻟﻤﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( -: ﻓﻤﻀﻰ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٨١: ﻭﺍﺧﺮﺝ: ﺃﺩﻯ ﺧﺮﺍﺟﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ...
)٢٣(

.ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻓﺄﻓﻀﺤﻚ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﺎﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺮﻧﻲ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ )١(؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻞ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻗﺒﻞ )٢( ﻣﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺳﺎﺣﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٣( ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮﻙ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ
ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻨﺎ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻋﺐ ﺍﻟﺜﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺑﻊ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻭﺗﺤﺒﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺇﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ، ﺃﻱ: ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ )٥( ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻴﻖ.
٦١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٦(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻢ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻗﺒﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺑﻪ.
)٥( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٢١٢١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٨٣٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢ / ٨٤٢.
)٣٣(

.ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺶ )١(، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺿﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟
ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ.. ﺍﻟﻘﺼﺔ.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٢(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﺎﻛﺘﺎ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ * ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻋﺰ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺮﻙ )٣( ﺗﺰﻳﻞ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ * ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻬﺎﻡ
ﻭﻳﺰﻭﺭﻧﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺗﻨﺎ * ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻓﻨﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺣﻠﻪ * ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺣﺮﺍﻡ
ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ * ﻭﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﻭﺯﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻡ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻌﻪ * ﻭﻧﻘﻴﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺻﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺗﺮﺩ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ * ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺫﻱ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺮﺥ: ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺶ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١ / ٩٩٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣١٢: ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻛﺔ ﺃﻱ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٦٢، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ١٧٢.
)٤٣(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺎﻣﺮ * ﻣﺼﻤﻤﺔ ﺗﻔﺄﻯ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ: ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )١(.
ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻨﻘﺎﺩ ﺑﻪ )٢(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺯﻣﺎﻡ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺯﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﺻﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺒﺮﺍ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ - ﻭﻳﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ )٤(.
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ: ﺍﻟﺠﻴﺶ )٥(.
٨١ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٦(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻟﻘﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﺔ )٧( ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٢٤، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٢٧٢
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٤٤٩١: ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ، ﺛﻢ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺯﻣﺎﻣﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٨٢٣: ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٧٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٢١: ﺯﻣﻪ ﻓﺎﻧﺰﻡ: ﺷﺪﻩ، ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﺰﻡ ﺑﻪ... ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺧﻄﻤﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٨٠١ ﺧﻄﻤﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ: ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ.. ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻘﺘﺎﺩ ﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٠٣، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٤٠٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩٤: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﺻﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺒﺮﺍ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺃﺻﻴﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺃﺻﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٦١، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٣٣.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١١٢، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٠٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٤٢٩.
.[٢ / ٧٥ - ١٦ ﺑﻴﺮﻭﺕ] )٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٤٦٢ - ٨٦٢
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﻜﻚ.
)٥٣(

ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺃﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )١(؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ )٣(، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٥(، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ )٦( ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ
)٧(.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﻚ ﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻭﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ )٨(
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ - ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﻢ )٩(: ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ -: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ؟
ﻓﻘﻠﺘﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ٨، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٩٤٣ ﻭﻧﺎﻗﺸﻪ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩ، ﻭﺳﻨﺮﺟﻊ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﻮﺍ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﺛﻖ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻬﻢ
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٦٣(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻓﻘﻠﺘﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(: ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ
ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ.
ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻤﺘﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﺗﻬﻨﻮﻥ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻬﻨﻮﻧﻲ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﻧﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ )٣( ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ )٥(، ﻟﻮ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺄﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ،
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ )٨( ﻟﻚ ﺇﻧﻚ ﻇﺎﻟﻢ
ﻟﻲ )٩( ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٠١( ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻟﻜﻢ. ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﺗﻬﻨﺆﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٣: ﻫﻨﺄﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻫﻨﺄﻩ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻑ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻗﺪ ﺗﺨﻔﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻬﻨﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻮﻻﻱ.
)٤( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺬﺍ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ١٧٢ - ٣٨٢ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻝ، ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻲ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻲ.
)٧٣(

.ﺃﺗﺴﻠﻢ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺨﻠﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﺃﺭﻯ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ )٣( ﻟﻲ ﺫﻟﻚ )٤(!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٥( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻧﻚ ﺗﻔﻲ
ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﻣﻌﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍﻩ )٩( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ )٠١( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١١(، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺳﻘﻂ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻤﻐﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ.
ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﺭﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﻮﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ: ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٨( ﺥ. ﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺩﻩ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٨٣(

ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
 )١(.[ﻗﺪﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻧﺤﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﺕ )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻫﺎ )٣( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺎﺷﺪ ﻋﻠﻴﺎ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﻳﺬﻛﺮﻙ
ﻭﺗﻘﻮﻝ )٥(: ﻧﺴﻴﺖ..؟! ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ )٧( ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻭﻓﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺘﺸﺒﺚ )٨( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ، ﺻﺮ )٠١( ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ )ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ(: ٩٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻘﻮﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺸﺒﺚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻠﻲ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮ.
)٩٣(

(ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻮ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺄﻗﺺ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ )٢( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣
ﻭﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ )٤( ﺑﻪ، ﻭﺃﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ )٥( ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺳﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻨﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻋﺼﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺘﻠﻮﻥ )٦( ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ.
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻫﺎﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺧﻞ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻳﻦ )٧( ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ )٨( ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻣﻨﺒﺮ!.
ﻗﺎﻝ: ﺧﻞ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ )٩( ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺃﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺘﺴﺒﻎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻗﺺ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺃﻳﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻔﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻳﻦ، ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻞ ﻋﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٤(

ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺗﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ )١(
ﺇﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﻚ ﻻ ﻳﺪﻋﻚ ﺃﻭ )٢( ﻳﺮﺩﻳﻚ، ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺲ )٣(
ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻓﺪﺧﻞ )٤( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻻ
ﺗﻨﺒﺌﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ )٦(، ﻭﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺩﻫﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ )٧( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﻳﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻴﺨﺎﻃﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻲ ﻟﻌﻠﻲ، ﺑﺮﺩ )٨( ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻠﻊ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ )٩( ﻋﻤﺮ: ﻗﺺ ﻋﻠﻲ ﻗﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ! ﻗﺪ ﻗﺎﻝ )٠١( ﻟﻲ ﻋﻠﻲ: ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﺷﻴﻄﺎﻧﻲ، ﻓﺪﻋﻨﻲ ﻋﻨﻚ )١١(، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﻗﺒﻪ )٢١( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺣﺪﺛﻪ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻚ.
)٢( ﺃﻭ، ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٠٣، ﻭﻗﺪ ﺗﺠﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻠﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺧﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻙ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺮﺩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ.
)١١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻨﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٧: ﺭﻗﺒﻪ.. ﺍﻧﺘﻈﺮﻩ، ﻛﺘﺮﻗﺒﻪ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﺳﻪ ﻛﺮﺍﻗﺒﻪ.
)١٤(

 )٢( ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ[ﻓﻲ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺷﻌﺮﻙ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀﻙ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ )٤( ﺩﺍﺭﻙ ﻟﻴﻘﻀﻴﻦ ﺩﻳﻨﻚ
)٥(
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺗﻨﺎﺷﺪﻙ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻚ، ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﻓﻴﻬﺪﺭﻭﺍ ﺩﻣﻚ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻫﺪﺭ )٧( ﺩﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻫﺎﺕ - ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ - ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺗﺮﻋﻲ )٩( ﺍﻟﻜﺄﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﺤﺎﻭﺭﺗﻜﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺼﺤﻔﺔ )٠١(
ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺼﺐ )١١( ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺧﻤﺮﺍ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻭﻛﺮﻋﺖ )٢١(
ﺍﻟﺨﻤﺮ،
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﻘﺎﺿﻮﻧﻚ ﺩﻳﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻤﻌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻫﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩: ﺃﺗﺮﻋﻪ: ﻣﻼﻩ.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٠٦١: ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)١١( ﺥ. ﻝ: ﻗﺴﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﺼﻌﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻌﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨١١: ﺍﻟﻘﻌﺐ: ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﻌﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﻘﺴﺐ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٧: ﻛﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ - ﻛﺮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻭﻋﺎ: ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﻔﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺈﻧﺎﺀ.
)٢٤(

:(ﻓﺎﺿﺤﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ )١
ﺫﺭﻳﻨﻲ ﺍﺻﻄﺒﺢ )٢( ﻳﺎ ﺃﻡ ﺑﻜﺮ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻔﺚ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ )٣(:
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺒﺸﺔ ﺳﻮﻑ ﻧﺤﻴﻰ * ﻭﻛﻴﻒ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﺷﻼﺀ ﻭﻫﺎﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻃﻼ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ * ﻭﺇﻓﻜﺎ ﻣﻦ ﺯﺧﺎﺭﻳﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻻ ﻫﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻨﻲ * ﺑﺄﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺗﺎﺭﻙ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ * ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﻞ ﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺷﺮﺍﺑﻲ * ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻪ: ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺭﺃﻯ ﺣﻤﻴﺮﺍ * ﻓﺄﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﺎﻫﺖ )٤( ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ )٥(
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺗﻬﺠﻮ ﻣﺤﻤﺪﺍ، ﻗﺤﻤﻮﺍ )٦( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ،
ﻓﻮﺟﺪﻭﻙ ﻭﻗﻌﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ )٧(، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻜﺮﻋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻙ ﻛﻬﻴﺌﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺼﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺘﻚ، ﻭﺃﻋﺎﺩﻭﺍ ﺷﻌﺮﻙ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﺎﺭﺭﺗﻚ )٨( ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﺠﻴﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻴﻼ، ﻓﺜﻤﻠﺖ )٩( ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺮﻋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٣٢: ﺍﺻﻄﺒﺢ: ﺃﺳﺮﺝ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻌﺮﻙ، ﺑﺪﻝ: ﻗﻮﻟﻚ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٨٢: ﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﻀﻼﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٦١: ﻗﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ - ﻛﻨﺼﺮ - ﻗﺤﻮﻣﺎ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﺪﻙ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﺎﻭﺭﺗﻚ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺳﺎﻭﺭﺗﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٥: ﺳﺎﻭﺭﻩ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٤٣: ﻭﺍﻟﺜﻤﻞ: ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﺛﻤﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻓﻬﻮ ﺛﻤﻞ.
)٣٤(

.ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻧﻈﺮ )١( ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻘﻈﻮﻩ، ﻓﻘﻠﻦ )٢(: ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻤﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ )٣( ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ )٤( ﺗﺸﺮﺑﻮﻧﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺷﻌﺮﺍ:
 )٦( ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ[ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻔﻌﻞ] ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻝ ﻋﻘﻠﻲ * ﻛﺬﺍﻙ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻧﻈﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺎﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﺗﻪ.
ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻳﺘﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺻﺤﻮﺕ، ﻓﺴﺎﺀﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭ ﻋﺰﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ: ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻚ ﺑﻬﺎ )٧( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﺎﺣﺮ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ )٨( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻔﺺ! ﻻ ﺷﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺼﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮ - ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩( ﺟﺎﻟﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ )٠١( - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻈﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﻮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺤﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺘﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻻﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
)٤٤(

ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻗﺪ ﺗﺼﺪﻳﺖ )١( ﻟﻬﺎ )٢(؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻡ )٣( ﻣﻦ
ﻋﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺧﺮﻁ ﺍﻟﻘﺘﺎﺩ.
ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺪﻩ )٤(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻀﻴﺖ )٥( ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻸﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﻩ ﺑﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺻﺪﻗﺖ ﻇﻨﻮﻧﻚ ﻭﺣﻖ ﻗﻮﻟﻚ.
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﻠﺼﻠﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻔﺚ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﺦ )٧( ﻋﻦ ﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻬﺸﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻮﺩ )٨(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﻘﺐ )٩( ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻫﺸﻴﻢ )٠١(، ﺃﻱ: ﻳﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺗﺼﻴﺪﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٠١ / ٩٠٣: ﺻﺎﺩﻩ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻭﻳﺼﺎﺩﻩ: ﺍﺻﻄﺎﺩ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺘﺼﻴﺪ.
ﻭﺗﺼﺪﻯ: ﺗﻌﺮﺽ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٥٣.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻀﺖ.
)٦( ﻛﻤﺎ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٤٧١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ١٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﻨﻔﺚ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻨﻔﺦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٧١.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٩١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٥٠١.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٣١: ﻧﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺳﺎﺭ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﻮﻥ )ﻋﻦ( ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻓﻲ(، ﺃﻱ: ﺳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺸﺎﻡ.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٩١: ﺍﻟﻬﺸﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﺃﻭ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺧﺎﺻﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻷﻧﻒ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻫﺸﻤﻪ ﻳﻬﺸﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺸﻮﻡ ﻭﻫﺸﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻊ ﻫﺸﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻛﻜﺮﻳﻢ ﻭﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﻘﺐ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -
ﻣﺆﺧﺮ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٥٤(

.(ﻭﺍﺷﻼﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ )١
ﻭﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ: ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ - ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٩١ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٣(: ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺑﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺿﻴﺎﻉ ﻓﺪﻙ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻷﺷﺠﻊ )٥( ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺛﻘﻴﻒ - ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٦( ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ
ﻗﺼﺪﻩ
ﺿﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺏ: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ )٧(، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺍﺣﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺘﻮﻛﻞ )٨( ﺑﻬﺎ ﻭﺗﻐﻄﺮﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٩٣٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٣٤٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٥٣
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٣، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٩١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٠٩، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٠٣٤،
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٤٨٣ - ١٩٣ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺥ ﻝ: ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺠﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ١ / ٨٥١: ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺑﺎﻧﻘﻴﺎ ﻫﺬﻩ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ١٢٢: ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻭﻛﻠﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ: ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﺗﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤(

ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﺎ )١( ﻓﺮﻁ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻟﺴﻴﻒ ﺑﻦ ﺫﻱ ﻳﺰﻥ - ﻭﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻨﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ )٢( ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ،
ﻭﺍﺻﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ )٣( ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﺐ )٧( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﺼﺮ ﻫﻮ ﺇﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺟﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ١٨٢: ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻴﻦ:... ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻴﺰﺟﻮﻩ ﻭﻳﺠﻠﺐ ﻭﻳﺼﻴﺢ ﺣﺜﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٣٠٣: ﺍﻟﺠﻨﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ: ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﺏ.
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ: ﺃﺟﻠﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻓﺄﺟﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ! ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١(؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻻﻥ ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻫﺎ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ )٢(
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ )٣(.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ )٤(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺻﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٥( ﻭﺍﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻮﺻﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ،
ﻓﻨﺤﻦ )٦( ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ )٧(، ﻭﻗﺎﻝ )٨(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺛﻘﻴﻒ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ )٩(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٠١(، ﻭﺃﻓﺼﺢ
ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻚ.
ﻓﺎﻧﺘﻬﺮ ﻋﻤﺎﺭﺍ )١١(، ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻧﺤﻦ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺮﻩ ﻋﻤﺎﺭ.
)٨٤(

.ﻓﻮﺿﻊ ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻤﺪ )١( ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻟﺴﺎﻋﺔ )٢( ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ،
ﻓﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﻬﺎﺑﻮﻩ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ )٤( ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ )٥( ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ!
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻗﺘﻞ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ )٧(، ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺰﻋﺎ )٨( ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺴﺤﺐ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺤﺒﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(: ﺩﻋﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ
ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ! ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻝ )١١( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢١(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺒﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻥ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻟﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ )٣١( ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻼ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻴﺎﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ.
)٧( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻨﻄﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻮﻓﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺤﺐ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺳﺤﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻸﺷﺠﻊ: ﻭﻳﻠﻚ ﻓﺒﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ..
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﺑﻊ.
)٩٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻴﻚ! ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ )٣( ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ
ﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﻫﻮﺍﺯﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٤( ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﺭﺍﺕ، ﻓﻘﺒﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﺣﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺠﻊ: ﺑﻞ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻙ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺣﻚ - ﻓﺎﻥ
ﺣﺴﺪﻙ ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ )٦( ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻙ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ، ﻭﺑﻐﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ )٧( ﻣﺮﺍﺩﻙ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻤﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺤﻞ ﻋﻨﻘﻪ )٨(
ﻭﺭﻣﺎﻩ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺴﻞ )٩(
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻟﻤﻌﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ )١١( ﺭﻣﻮﺍ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٢١(.
ﻓﻘﺎﻝ )٣١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻑ ﻟﻜﻢ، ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺑﺮﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٩٢: ﻫﻴﻬﺎﺕ.. ﻭﺃﻳﻬﺎ... ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻟﻐﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻈﺮﻭﺍ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
)٢١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ )ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٠٥(

.ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺭﺃﺱ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )١( ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻘﻠﺪﺗﻪ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﻔﺎﻗﺼﻪ )٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﺧﺒﺚ )٣( ﻗﺘﻠﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺒﺚ )٤( ﻣﺜﻠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﻟﻴﺮﺩﻭﻩ )٥(
ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ )٦( ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻜﻢ )٧(، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺀ )٨( ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻠﻴﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻡ ﺫﻭﻭ ﺃﻟﺴﻦ؟!
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )٩( ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺻﺮﺕ )٠١( ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻌﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻮ ﺳﺎﺭ )١١( ﺟﻴﺸﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻨﺤﺮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻛﻨﺤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ؟! ﺇﻧﻚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﺎﺷﺮ. - ﺑﻼ ﺣﺮﻑ ﻧﺪﺍﺀ -
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻐﺎﻓﺼﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﺪﺓ ﻣﻔﺎﻗﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻓﻐﺎﺻﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﻨﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻈﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺮﺩﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻜﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺨﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺮﺕ ﺃﻧﺖ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
)١٥(

ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻄﻒ )١( ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺧﻄﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﺳﻬﻞ )٢( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻻ ﺟﺰﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ )٣( ﺧﻴﺮﺍ، ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺍﺭﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻜﻢ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(،
ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺜﻠﻲ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﺣﺘﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺧﺮﺝ )٦( ﻓﻲ ﻧﻔﺮ )٧( ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﺎ ﺻﺆﻭﻻ ﻭﻛﻬﻔﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ، ﻗﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺳﻠﻪ )٨( ﺃﻥ
ﻳﺨﺪﻝ ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ، ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ )٩( ﻧﺎﺑﺬﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٠١( ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ، ﻗﺪ ﺃﺷﺨﻨﻮﺍ )١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻄﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﻫﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺬﺗﻜﻢ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺗﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻧﻔﺮ، ﺑﺪﻭﻥ ﻓﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ.
)١١( ﺥ. ﻝ: ﺃﺷﺤﻨﻮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﺡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺤﻦ: ﺍﻟﻤﻞﺀ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٣٢ ﻭﺷﺤﻦ ﻭﺷﺨﻦ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -:
ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺛﺨﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٠٢ ﺍﻻﺛﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ.
)٢٥(

.ﺳﻼﺣﺎ، ﺣﺘﻰ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ )٢( ﺑﻘﺴﻄﻞ ﻳﺪﻗﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺩﻗﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ! ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ )٣( ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ
ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺪ ﻣﺤﺰﻡ )٤( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ
ﻧﺎﺋﻤﺎ )٥( ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺨﺎﻟﺪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ )٦(، ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻟﺼﻬﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ )٧( ﺑﻚ ﺇﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﻝ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ )٨( ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻵﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ )٩(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺃﻧﺖ ﻓﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻢ، ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻮﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻚ، ﺇﻥ ﻛﻨﺖ )٠١( ﻛﺮﻫﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٩: ﺣﺰﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺷﺪ ﺣﺰﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺰﻡ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -...: ﻣﺎ ﺣﺰﻡ ﺑﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺣﺘﻰ...
)٦( ﺥ. ﻝ: ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﻮﻩ ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﺑﺼﻬﻴﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
)٠١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺖ.
)٣٥(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﺮﻫﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ )١( ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺛﻘﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﺷﺠﺎ
ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺩﻉ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻟﻮﻩ،
ﺿﻞ ﻣﻦ ﺿﻞ، ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣( ﺑﻌﺪ ﺧﻤﻮﺩﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺪﺕ ﻏﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻨﻔﺴﻚ )٥( ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ؟! ﻓﻤﺎ ﺑﻤﺜﻠﻚ ﻭﻣﺜﻠﻪ )٦( ﺗﻬﺪﻳﺪ، ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﺗﺮﻫﺎﺗﻚ )٧( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﺖ )٨( ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ )٩( ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺳﻨﻨﻚ )٠١( ﻛﻨﺖ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺒﻮ )١١(، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ )٢١( ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺳﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﻜﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺭﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٧( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٨٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻬﻚ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻚ ﺍﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻨﺘﻚ.
)١١( ﺥ. ﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﺤﺒﻮﺩ.
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺒﻮﺩ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤١٣: ﺣﺒﺎ ﺣﺒﻮﺍ..: ﺩﻧﺎ.. ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ٢ / ٢: ﺍﻟﺤﺒﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻛﺎﻟﺤﺒﻮﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ.
)٤٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ )٢(، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﻤﻞ )٤( ﻣﺜﻠﻲ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺍﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺗﺤﺴﺒﻨﻲ
ﻭﻳﻠﻚ )٥( ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﺘﻪ )٦( ﻭﻧﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﺮﻗﺔ
ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺍﻛﻔﻬﺮﺍﺭ )٧( ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﺸﻤﺦ )٨( ﺃﻧﻔﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺗﻤﻄﻴﺖ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻏﺎﺭﻙ )٩( ﻷﺷﺒﻌﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻜﻢ ﺟﻮﻉ )٠١( ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻭﻃﻠﺲ )١١(
ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ )٢١(، ﻭﻟﺴﺖ ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ )٣١( ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺍﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٦٢: ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺨﻦ: ﻗﺒﺢ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻔﺮﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺗﺤﺴﺒﻨﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٢١: ﺍﻟﻤﻜﻔﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻣﻊ ﻏﻠﻆ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻤﻮﺥ.
)٩( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٥١، ﺃﻱ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻮﺗﻮﻥ ﻣﻌﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻏﺎﺩﻙ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻭﻏﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺍﻟﺪﻧﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺟﺴﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٤٣.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺮﺝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٢٢: ﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﻣﻌﻂ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻣﻌﻂ ٢ / ٦٨٣: ﻣﻌﻂ ﺍﻟﺬﺋﺐ: ﺧﺒﺚ، ﺃﻭ ﻗﻞ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻌﻂ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﻟﻤﻌﻨﻰ )ﻃﻠﺲ( ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻠﻤﺔ )ﻃﻠﺲ(، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﻃﻴﺲ(.
)٢١( ﺥ. ﻝ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻠﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ.
)٥٥(

ﻗﺎﺗﻠﻲ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻲ )١( ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻮ
ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻐﻀﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻋﺪ ﻭﻋﻴﺪ )٢( ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺗﺮﻭﻍ ﺭﻭﻏﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ )٣(، ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺳﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ )٦(، ﻭﺧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﻖ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺑﺮﻳﻖ )٨( ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ،
ﻭﺗﺼﻤﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٩(، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻴﺎﻧﺎ )٠١(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻟﻢ ﻧﺮﺩ
ﻫﺬﺍ.
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻔﺎﺭ ﺭﺃﺱ )٢١( ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ )٣١(،
ﻓﻨﻜﺴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﺜﻠﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻐﻀﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺗﻮﻋﺪ ﻭﻋﻴﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺧﺎﻟﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻭﺧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﻌﺎﻥ.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻭﺗﺼﻤﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻰ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٢١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺃﺱ.
ﻭﻗﻔﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٦٥(

ﻓﻠﺤﻖ )١( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮﻝ ﻋﺠﻴﺐ
ﻭﺧﻮﻑ ﻋﻨﻴﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﻜﺎﻓﺤﻮﻥ )٣( ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻛﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻲ ﻟﺘﺮﻛﺖ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻬﺒﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺗﻘﻀﻤﻮﻥ )٤( ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ؟! ﺃﻑ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٥( - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ -
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﺃﻭ )٦( ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻚ، ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﻌﺮﻓﻚ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺟﻨﺪ ﻣﻮﺍﺯﺭﻭﻥ )٧(، ﻭﺃﻃﻮﺍﻉ
ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﻪ ﺑﻨﺎ )٨( ﺇﻟﻴﻚ! ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﺣﺪ
ﻭﺣﻨﻴﻦ؟
ﻓﺎﺳﺘﺤﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺎﺯﺡ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ )٩( ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﻛﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ )٠١( ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻋﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻟﺤﻖ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮﻝ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺭﻋﺐ ﻋﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٥٨١: ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﻀﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻭ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻨﺪ ﻣﻮﺍﺯﺭﻭﻥ.
)٨( ﺥ. ﻝ: ﻭﺟﻬﻨﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺎﺯﺡ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻜﻠﻤﺔ، ﻟﻤﺎ ﺑﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﺋﻼ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ.
)٧٥(

ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ! ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻘﻨﻊ ﺇﺫ ﺑﺪﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺭﻣﺘﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻙ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ - ﺷﺊ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻘﺘﻮﻟﻴﻦ
ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺣﺎﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺟﺌﺘﻨﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻔﺎﻭﺯ )١( ﺍﻟﺒﺴﺎﺑﺲ، ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﺑﻌﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻣﺮﺣﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻊ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ.
ﺃﻭ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻚ )٢( ﺇﻟﻲ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮ )٣( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺻﻴﺪ )٤( ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ )٥(: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٦(
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ؟! ﻓﻠﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )٧( ﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺨﻮﺽ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻔﺎﺭﺯ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻫﻲ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻔﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٨٧٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺬﻛﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﻴﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻗﺤﺎﻓﺔ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻛﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻲ.
)٨٥(

ﺧﻮﺿﺎ، ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺑﺄﺩﻭﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻛﺎﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ )٢( ﺍﻟﻨﺎﻓﺶ )٣(،
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻤﻴﺎ )٤(، ﻭﻻ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ )٥(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺫﺣﻮﻝ )٦( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺪﻳﻤﺎ، ﻭﺗﻨﻜﻞ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺮﺍﻏﺖ
ﻋﻨﻚ ﻛﺮﻭﻏﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ )٧( ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ )٨(، ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻠﻚ )٩(
ﻣﻦ ﻳﺪﻙ، ﻭﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻼﻧﺔ ﺟﺎﻧﺒﻪ،
ﻭﻟﻴﻦ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ )٠١(، ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻮﻕ )١١( ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ )٢١(، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺧﻼﻗﻚ )٧( ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﺧﺎﻟﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ )٥١( ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﺎﺩﺭﻭﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻟﺪﻳﻚ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٩٢: ﺍﻟﻨﻔﺶ: ﺗﺸﻌﻴﺚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻛﺎﻟﺘﻨﻔﻴﺶ..
ﻭﺗﻨﻔﺸﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻧﻘﺾ ﺭﻳﺸﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺮﻋﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٨٥٣.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﺧﺼﻤﻴﺎ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻮﻝ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺠﻨﺎﻳﺔ ﺟﻨﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻏﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ.
)٨( ﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ ﻫﻲ: ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻂ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٠٣.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)٠١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻭﺃﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻓﻮﻕ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻼﻗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ.
)٤١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﺗﻲ.
)٩٥(

ﺟﻬﺔ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺆﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﻭﻳﻔﺰﻋﻬﻢ
ﻣﻨﻲ ﻭﻳﺆﻳﺴﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﻋﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﻏﺐ ﺃﻣﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺑﺤﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ )٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻜﺮﻣﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(: ﻻ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻟﺪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﻭﻳﻀﺎﺣﻜﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺩﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ! ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻷﻋﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺠﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٥(: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺎﺣﺒﻚ )٦( ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻪ؟ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﻣﻨﻪ، ﺩﻋﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ
ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﻌﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺑﻜﻼﻡ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺃﺷﻚ )٧( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻓﺰﻋﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻬﻢ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺃﻗﻄﻌﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺧﺎﻟﺪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻚ.
)٠٦(

.ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻙ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ، ﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻤﺜﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻓﻌﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﻤﺎ ﺗﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺷﻌﺎﺭﻙ ﻭﺩﺛﺎﺭﻙ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﺘﺎﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻠﻲ ﺍﻷﺷﺠﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻼﻣﻚ ﻛﺈﺳﻼﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺰﺕ ﻓﻮﺯﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ!!
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ )٣( ﺇﻻ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺻﻨﻤﺎ
ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ )٤( ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﺬﻧﻲ )٦(
ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ.
ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ )٧( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺤﺠﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ.
)٤( ﻣﻦ ﺭﺧﺎﻡ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻓﺴﺢ.
)١٦(

.ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻜﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ )١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻗﺪﺗﻚ )٢( ﺑﺎﻷﺷﺠﻊ ﻟﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻴﺪﻙ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻏﺎﺳﻠﻪ؟!
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻚ، ﺇﻧﻚ
ﺗﺘﻌﺮﺽ ﺑﻮﻟﺪﻱ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ! ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺗﺴﻤﻴﺘﻢ )٤( ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻨﺎ )٥(، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺃﻧﺘﻢ )٦( ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮ )٨(، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺩﻋﻬﻢ ﻭﻣﺎ )٩( ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻳﺎ ﻋﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻘﻨﻊ، ﺩﻋﻬﻢ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻧﺎ ﺟﻬﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻗﻴﺪﺗﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻟﺪﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻴﺘﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﺗﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ.
)٩( ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢٦(

.ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺳﻜﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻄﺮﻳﺲ: ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻄﺮﺱ ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﻐﻄﺮﺱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺣﻪ ﺗﺘﺮﻳﺤﺎ: ﺃﺣﺰﻧﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﻄﻲ: ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﺎﻓﺼﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﺷﻖ ﻓﻼﻥ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺋﺘﻼﻑ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻋﻰ ﻋﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ )٦( ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻋﺼﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻣﺮﻩ: ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺼﺎﻩ،
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﻴﻦ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺷﻘﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺄﺧﺬ )٧( ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺫﺍ ﻧﺼﻔﻬﺎ، ﻓﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻗﺔ )٨(.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )٩(، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻜﺖ.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٥٩، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٩، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٢٠٢،
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٥٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻱ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٧١٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٧٢١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٩٤٢، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥٩٣.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٤٠١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٢١٤، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ١٦.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ١ / ٤٦٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ١١٣.
)٩( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٥٤، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٠٨١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٠٨، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٥٥.
)٣٦(

.(ﻭﺍﻟﻠﻮﺛﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻂﺀ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ )١
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﻲ ﻳﻨﺒﻮ ﺃﻱ: ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻱ: ﺩﻓﻌﺘﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ )٢(، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺮﺝ ﺍﻟﻀﺒﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﺮﺝ ﻭﻋﺮﺍﺝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻋﺘﻴﻦ:
ﺍﻟﻀﺒﺎﻉ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ: ﺍﻟﻀﺒﻊ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺟﻮﻉ: ﺟﻤﻊ ﺟﺎﺋﻊ ﻛﺮﻛﻊ.
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻛﺎﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﻛﻞ ﺷﺊ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻖ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ:
ﻟﻤﻊ ﺑﻪ )٦(.
ﻭﺍﻟﻬﺒﻴﺪ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﺃﻭ ﺣﺒﻪ )٧(.
ﻭﺍﻟﺒﺴﺒﺲ: ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٩٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٥٨١ ﻭ ٦٨١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٠٥٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٢٠٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺁﻧﻔﺎ: ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣٧، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ١٢٣.
)٥( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻧﻌﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ /
٧٢٢ - ٨٢٢ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻴﺲ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺲ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺤﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺟﻠﺪ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﻣﻌﻂ، ﻭﺍﻟﻄﻠﺲ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٢٢، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٤٣٣.
)٧( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ١٣٤، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣٤٥.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٠٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٩٠١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٦(

.(ﻭﺑﺪﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ )١
ﻭﺍﻟﻘﻮﺩﺍﺀ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ:
ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﺶ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ )٤(.
ﻭﻟﻢ ﻧﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺷﺮﺣﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٥(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٦( ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٧( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻊ ﻟﻲ )٨(؟
ﻗﺎﻝ )٩(: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٧٦، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٢٣.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠٧٣ ﺑﻨﺼﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٨٧٤.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٣ / ١٢٣: ﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻋﻮﺩﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
٢ / ٦٣٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤١٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ١ / ٨١٣.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١ / ٦١٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٨.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٧٢ - ٤٧٢.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٦٩٢ - ٧٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٩.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٠٣ - ٢٠٣ ﺣﺪﻳﺚ ٧١، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﺑﺪﻻ
ﻣﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٥٦(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻥ ﺗﻄﻴﻊ
ﻟﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺾ ﺑﻨﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣(: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻟﻘﻲ )٤( ﻋﻤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺫﻋﺮ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻚ )٥(؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻛﺬﺍ.. ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺔ )٧( ﻭﻟﻮﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺳﺤﺮ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ...، ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﺑﻨﺎ...
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﺍﻥ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻠﻘﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﺗﺒﺎ ﻻﻣﺔ.
)٨( ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻪ.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٧٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ١١، ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ: ٤٢١ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٩٥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﺳﻤﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٨ - ٤٨،
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ / ٨٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٦(

٦ - ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ )٢(، ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺘﺪﺍﻓﻌﺎﻥ ﻭﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺼﻴﺮ: ﻋﻠﻴﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﻄﻮﻳﻞ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﻧﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻮﺍﺯﺭﻧﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ، ﻳﻨﺠﺰ ﻋﺪﺗﻲ،
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﺄﺣﺠﻤﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٦١١ - ٧١١] .)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٨٨
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ٢ / ٢١٤، ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ.
)٧٦(

.ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻌﺪﻙ ﻣﺠﻠﺴﻚ )٢( ﻫﺬﺍ؟ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﺗﺄﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻋﺬﺭﻭﻧﺎ )٣( ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻔﻀﻴﺢ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻏﺪﺭﻭﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺃﻱ: ﺃﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﺗﺮﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﻟﻠﻐﺪﺭ )٥(، ﻭﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ )٦(.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺤﻀﺮﻩ ﻭﻣﺤﻀﺮ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻏﺪﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻋﺬﺭﻭﻧﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﺃﻧﻈﺮ:
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٧١٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٩١ / ٤٧، ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢ / ٤٢، ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٣ / ٤٥٢.
ﻭﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٩٧٢ - ٤٨٢ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ١ /
٦٠٢ - ٧٠٢، ﻭ ٧ / ٤٩١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ -
ﻟﻮ ﺻﺤﺖ -.
 ﻭﺳﻠﻢ:[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢١ - ٤ - ٥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﻦ.. ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺍﺧﺮ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺣﺪﻳﺚ ٧٥٧١ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ٠١٦١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺔ
 ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺮﻗﻢ ٣٩٦٢ ﻭ ٤٦٩٢ ﻭ ٥٦٩٢ ﻭ ٧٦٩٢[ﻭﺁﻟﻪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٦٣١ - ٧٣١ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻱ ﺣﺪﻳﺚ
٣٤٨٢ - ٧٤٨٢، ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ٧٩٦ - ٤٠٧ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻟﻪ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻌﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻓﺎﻟﻜﻠﻤﺔ: ﻟﻠﻌﺬﺭ، ﺃﻭ
ﻟﻠﻐﺪﺭ، ﻓﻼﺣﻆ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٨: ﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﻋﺬﺭ: ﺃﺷﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺷﺮﻓﺘﻤﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻢ.
)٨٦(

ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ )١(: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﺳﺄﻝ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ،
ﻫﻞ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻣﺒﻄﻼ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ؟ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﺒﻄﻠﻴﻦ!.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ
ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻻ ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ
ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺬﻝ، ﻭﻋﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻄﺄ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ
ﻭﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ] :ﻗﺪ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺼﻤﺎﻥ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ] : )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ[ﻧﺒﺆﺍ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺇﺫ ﺗﺴﻮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ، ﻣﻨﻪ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ١٥٢ - ٢٥٢، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ. ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ٣ /
٩٤، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ١٢.
)٩٦(

 )١(، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ؟ ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ[ﺑﻌﺾ
ﻣﺨﻄﺌﻴﻦ، ﻓﺠﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ: ﻟﺴﺖ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﺧﻄﺌﺎ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻨﺒﻬﺎ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻳﻌﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﻮﻗﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻟﻴﻨﺒﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺧﻄﺌﻪ، ﻭﻳﺪﻻﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ.
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )٢( ﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻧﺎﻗﺾ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻊ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻷﺏ ﻓﻘﻂ )٤(، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺴﺒﺒﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٢٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٧٤١ - ٨٤١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٦ / ٩، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٢ / ٧١، ﻭﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.[ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ] ١ / ٩٢١
)٤( ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٧١ / ٨٠٥.
)٠٧(

ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ
ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﺼﻼ )١( ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺸﺄﻧﻜﻤﺎ )٢(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﺴﺄﻟﻨﻪ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ )٤(،
ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺭﺙ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺭﺛﺎ )٥(
ﺃﻥ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﺼﺒﺔ، ﻓﺎﻥ )٦( ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )٧(، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٣: ﻗﺼﻠﻪ ﻳﻘﺼﻠﻪ: ﻗﻄﻌﻪ، ﻛﺎﻗﺘﺼﻠﻪ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٧٧٣١ - ٩٧٣١ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤ ﻭ ٠٥، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٦٣١ -
٧٣١، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٩٣١ - ٠٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٣٦٩٢، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٢٤١ -
٣٤١ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٠٧٩٢، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤ / ٦٩ - ٨٩، ﻭ ٧ / ١٨ - ٣٨.
)٣( ﺃﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٩٧٣١ ﺣﺪﻳﺚ ١٥، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٤٤١ - ٥٤١ ﺣﺪﻳﺚ
٦٧٩٢ ﻭ ٧٧٩٢.
)٤( ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺘﺎﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ٠٦، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ /
٧٧٣١ ﻭ ٩٧٣١ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤ / ١٥، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٩٣١ - ٠٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٣٦٩٢، ﺻﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤ / ٧٩ ﻭ ٧ / ٢٨، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٦ / ٠٩١ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺭﺛﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺇﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ.
)١٧(

ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺭﺙ
ﺃﻥ ﻻ )١( ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻠﻪ )٢(
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٣( ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٤(، ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﺪﻟﻪ )٥( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﻢ، ﻻﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺪﺓ )٧( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺘﺪﺍﻭﻟﺘﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٨(، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﺤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ )٩(.
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻣﺴﻜﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻹﺭﺙ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺭﺙ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﺑﺒﺬﻟﻪ.
)٦( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﻣﺔ.
)٩( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ٠٢ / ٢٣٣، ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺨﻔﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻹﺭﺙ.
ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ٠٢ / ٢٣٢، ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ )١(: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﻤﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻣﻤﺎ ﻋﺠﺐ )٢( ﻣﻨﻪ ﻋﺠﺒﻨﺎ!، ﻭﻟﻢ ﻧﺜﺒﺖ )٣( ﻋﺼﻤﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺘﻨﻔﻰ )٤( ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ )٥( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺤﻠﻪ )٦(.
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﺎﺋﺰ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٧( ﻓﻨﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ ﻧﺤﻠﺔ ﻭﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻇﻬﺮﺕ
ﻭﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻣﺖ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻭﻗﺖ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺄﻋﺠﺐ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﻨﻔﻲ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻴﻨﻔﻲ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ٦١ / ١٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺒﺪﻟﻪ، ﺑﺪﻝ: ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻧﺤﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ.
)٣٧(

ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ: ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ )١( ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٢( ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻭﻋﻠﻼ ﻣﺠﻮﺯﺓ،
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻳﻤﻜﻦ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺪﻋﻴﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ )٣(
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺴﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﻮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻧﻬﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟!
ﻭﻫﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻣﺘﻪ )٤( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻀﻼ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻌﺘﻨﻲ )٥( ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
 )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ.[ﻟﺨﺮﻭﺝ] ﻭﻳﺮﺍﻋﻴﻬﺎ؟! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﺒﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺮﺳﻞ ﻟﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻋﻨﻬﻦ؟ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ - ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻬﻢ - ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻦ - ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ - ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ.
 ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ[ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ] )٢( ﺃﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻓﺘﻔﻄﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﺿﺮ ﺷﺎﻫﺪ ﻳﻌﻨﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٧(

 )١( ﻟﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻪ؟[ﺇﻧﻬﻦ] :ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ )٢(، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻛﻼﻣﻪ، ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ، ﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٢٨ - ٤٨.
)٥٧(

٧ - ﺑﺎﺏ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﺭﻭﻯ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻗﺪ
ﺻﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ )٢( ﻓﺎﻋﻼ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺁﺕ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﺘﺄﻣﺮﻥ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤( ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﺘﻨﻲ ﻓﺄﺟﻬﺪﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ.
--------------------
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٧١١] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٩٨
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺄﻛﻤﻠﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦ / ١٤ - ٢٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
)٧٧(

! )١( ﺑﻜﺮ ﺟﺌﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ[ﺃﺑﻮ] ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﺃﻟﻢ ﺗﻨﻬﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻟﻚ )٢( ﺗﺄﻣﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺩﻋﻮﻧﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺪﺍ!
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺃﺑﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ.
)٨٧(

٨ - ﺑﺎﺏ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ:.. ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﻲ ﺛﻢ ﺍﻋﻘﻠﻮﻩ
ﻋﻨﻲ، ﺃﻻ ﺍﻧﻲ )٢( ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻋﻠﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ
 )٤( ﻃﺎﺋﻔﺔ[ﻭﻗﺎﻟﺖ]  )٣( ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ: ﻫﻮ ﻣﺠﻨﻮﻥ،[ﻟﻘﺎﻟﺖ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺮﻯ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻘﺎﺗﻞ ﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﻼﻳﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٥( ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ١ / ٩٤١ - ٢٥١] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠١١ - ٢١١
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻟﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ.
)٩٧(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ )١( ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ )٢( ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )٣( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )٤(.
ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻼ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﻃﺒﻘﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٦(، ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ )٧(.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻛﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ )٨(، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﺟﺎﺑﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻷﺗﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﺵ ﻟﻜﻢ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﻮﻟﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ )٩(، ﻭﺍﻗﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺎﺑﺬﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
)٢( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٢٨٢ ﻭ ٤٨٢، ٥ / ٥٤٣، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ. ﻭﺳﻨﺮﺟﻊ ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٤( ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٧٩١ ﻭ ٧٩٢، ٤ / ٣٦ ﻭ ٥٦، ٥ / ٥٩٢.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﺃﻭ: ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ١ /
٩٣ ﻭ ٩٨١ ﻭ ٨٠٢ ﻭ ٢١٢، ٢ / ٨٠١، ٣ / ٠٠٢ ﻭ ١٠٢، ٦ / ٣٣٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ... ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ١ / ٥٩١: ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ، ﺃﻱ: ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ، ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ: ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﺍﻟﻤﻘﺬﻭﺫﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺬﻳﺎ ﺣﺬﻭ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺃﺭﺍﺩﻫﻤﺎ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻘﺬﺓ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺒﻼﻳﺎ.
)٠٨(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺟﻤﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻛﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ؟! ﻭﻗﺪ ﺣﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ )١( ﻓﻘﺘﻠﻪ،
 )٢([ﻛﺄﻣﺮ] ﻭﻛﻔﺎﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟! ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ )٣( ﻭﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ؟!
ﺃﺟﻬﻠﺘﻢ ﺃﻡ ﺗﺠﺎﻫﻠﺘﻢ، ﺃﻡ ﺣﺴﺪﺗﻢ )٤( ﺃﻡ ﺗﺤﺎﺳﺪﺗﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﺗﺪﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٥( ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﺃﻻ ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻟﻨﺒﻴﻲ، ﻭﺗﺒﻌﺖ )٦( ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ )٧(.
ﻭﻃﺎﺵ ﺍﻟﺴﻬﻢ: ﺃﻱ ﺯﺍﻝ ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻧﺎﺑﺬﻧﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ، ﺃﻱ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺗﺠﺎﻫﻠﺘﻢ؟ ﺃﺣﺴﺪﺗﻢ؟
)٥( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٣٤، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٧٧١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٢.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٣١٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٤١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ /
٩٠٠١.
)١٨(

ﻛﺎﺷﻔﻨﺎﻛﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﺑﺄﻥ ﻧﻈﻬﺮ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻧﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﻔﺎﺭﺍ، ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﺭﺗﺪﺕ.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٣(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻡ )٤( ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٥( ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٦( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺀﻭﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺗﻨﺎﺳﻴﺘﻢ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻢ، ﺃﻡ ﺑﺪﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﺗﻢ، ﺃﻡ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﺃﻡ ﻋﺠﺰﺗﻢ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ )٧( - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ - ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺴﺘﻮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٨١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٢١٥.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٣٥١ - ٧٥١] )٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٢١١ - ٥١١
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﻮﻓﻴﺎ ﻓﻲ: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢ / ٦٢٤ - ٥٦٤، ٣ / ٢٢٣ -
٧٢٣، ٤ / ٨٠٤ - ٠١٤، ٦ / ٩٢٢ - ٤٠٣، ٦١ / ٩٥٥ - ٨٨٥، ١٢ / ١ - ٣٩.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٢٦١ ﻭ ٨٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺑﺎﺏ ٤٤ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻧﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ٦٥ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺑﻠﻔﻈﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ..، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٨(

.!ﺃﻣﻴﺮﻩ )١(؟
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ )٢( ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ )٣(؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ )٤(، ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﻣﺮﻭﺍ )٥( ﻋﻠﻴﻬﻢ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ )٦( ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻤﻦ ﺿﻞ )٧(؟!.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻊ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻨﺎﺑﻴﻊ ﺑﺎﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺹ(: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ.
)٣( ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٧٩٢، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺎﺏ ٢٤ ﻭﺑﺎﺏ ٦٥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ
ﻣﺴﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ] :ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.[ﻣﻨﻜﻢ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٤ / ٥٦ ﻣﻊ ﺣﺬﻑ: ﻟﻤﻦ ﺿﻞ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٦٢١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣١ / ٨٠١، ﻣﻌﺠﻢ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ:
٢ / ﺍﻟﻮﺭﻗﺔ ٣٨١ ﻭ ٣٠٢ ﻭ ٤٣٢، ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ١ / ١٦٢، ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻷﺑﻲ
ﻧﻌﻴﻢ ١ / ١٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ٢١ / ٢٧٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ، ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﻻﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ٢ / ٥١٤، ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ٤ / ٧٠٣، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ:
٥٤١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥ / ٢٧٢، ﻭﻏﻴﺮ ﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣٨(

ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ
ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺤﺠﺘﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻠﻒ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺳﻴﺪ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﺣﺐ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻄﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻭﻻﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ )٣(
ﻭﺍﺣﺪﺍ )٣(؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺖ ﻓﺨﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ )٥( ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ
ﺭﺟﻼ ﻛﻨﻔﺴﻲ؟!.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ
ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﺃﻃﻬﺮ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻓﺎﺗﺨﺬ
ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻳﺤﻞ )٦( ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ.
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺃﺧﻠﻔﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺣﺐ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ..
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮﺓ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ...
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٤ / ٥٠٢، ٥ / ٠٨٥، ٦١ / ٠٧٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻴﻜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻞ.
)٤٨(

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺎ، ﻛﻤﻮﺳﻰ )٢( ﺍﺗﺨﺬ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﺧﺎ،
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻟﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺧﺘﻤﺖ )٣( ﺑﻚ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ؟!.
ﺃﻓﻤﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ؟! ﺃﻓﻤﺎ ﺗﻔﻬﻤﻮﻥ؟! ﺃﻣﺎ )٤( ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟! ﺿﺮﺑﺖ )٥( ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ
ﻳﻬﻠﻚ، ﻓﻠﻘﻲ ﺭﺟﻼ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﻴﻨﺎﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ )٦( ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺬﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﺿﻠﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ
ﻫﺪﻳﺖ ﻭﺭﻭﻳﺖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ -، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻠﺘﻢ، ﻟﻘﺪ
ﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ،
ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﺗﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﺘﻢ، ﻭﻻ ﺑﺮﺉ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ )٧( ﻟﻨﺎﻗﻀﻮﺍ )٨( ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ.
ﺇﻥ )٩( ﺳﺌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ )٠١( ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪﺗﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﻳﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺪ ﺧﺘﻤﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ -: ﺿﺮﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﺎﻗﻀﻮﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ.
)٠١( ﺥ. ﻝ: ﻣﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥٨(

ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺭﺣﻤﺔ )١(، ﻫﻴﻬﺎﺕ! ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ] :(ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٣
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ] :( )٤(، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ )٥[ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
 )٦(، ﺃﻱ: ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ )٧(، ﻭﻫﻢ: ﺁﻝ[ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻣﺤﻤﺪ.
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺃﻧﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ
 )٨( ﺑﺮﺍﺀ.[ﻣﻨﻬﺎ] ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﺒﺮﻛﻢ] ﻓﻬﻼ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟! ﻛﻴﻒ ﻭﻫﻮ
 )٩( ﻋﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١( ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻜﻢ[ﺑﺎﻧﺘﻜﺎﺻﺘﻜﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١١(.
ﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻗﻠﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ )٢١(، ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺗﺮﺍﺛﻪ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻌﺪﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺨﺎﺭﺳﺘﻢ ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺭﺣﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٠١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٨١١ - ٩١١.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺑﺎﻧﺘﻜﺎﺻﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻜﺎﺹ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻋﻼﻣﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻃﻬﺮﻛﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻜﻢ ﺳﻠﻤﺎ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٨(

ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻩ )١(، ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ )٢(، ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ )٣( ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻃﻮﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٥(.
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ، ﻭﺑﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ، ﻓﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ ﻛﻤﺎ ﺷﻬﺪﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﻲ! ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺧﺒﻞ ﺃﻡ ﺑﻚ ﺟﻨﺔ؟!.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٥( ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ، ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٠٧٢ - ٣٧٢، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ: ٦٢، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺭﻭﺿﺔ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ١ / ٣٧١، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ٤ / ١٨٢، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ٣ / ٨٢٤، ﻭﺳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
٩، ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٣ / ٦٣٦، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ٢ / ٩٦١، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٠٢، ﻭﺍﻟﺨﻄﻂ ﻟﻠﻤﻘﺮﻳﺰﻱ ٢ / ٣٢٢، ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ٥٢، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٧٩٣،
ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ٢ / ٣٧١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﺭﺿﻰ ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻋﻘﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺧﻔﻘﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻲ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﺳﻘﺎﻫﻢ ﻛﺄﺱ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻨﺒﺬﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٨(

ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻛﻨﺖ )١( ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ،
ﻓﺄﻟﻔﻴﺘﻪ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻪ )٢(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺤﻪ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﺴﻨﺘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺗﺘﺒﻌﻪ )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺨﺎﻟﻒ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ -
ﻭﺃﻣﺮﻩ )٥( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻭﺻﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ ﻭﻋﻨﻔﻮﻩ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ )٦(،
ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺘﻚ ﺳﻨﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺻﻴﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻩ )٧(، ﻭﺍﺑﺘﺰﻭﺍ
ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻏﺎﻟﻄﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻳﻨﺒﺌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ )٩( ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻠﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻻﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﺨﺼﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺒﻌﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻨﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺮﺗﻪ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺘﺨﻠﻒ.
)٨٨(

ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺑﺪﻝ )١( ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ
ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ، ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺃﻣﺮﻱ، ﺟﺎﺣﺪﺍ ﻟﻨﺒﻮﺗﻲ، ﻻ ﺃﺷﻔﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻻ ﺃﺳﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻮﺿﻲ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻗﻌﺪ - ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺃﺑﻲ، ﻓﻘﺪ
 )٣( ﻭﻓﻴﺖ ﺑﻌﻬﺪﻙ.[ﻭ] (ﺃﺩﻳﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ )٢
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ )٥( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ )٦( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ )٨(.. ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻣﻐﻨﻰ ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ )٠١(: ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻚ ﻣﺠﺰﺃﺓ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ.. ﺃﻱ: ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻱ )١١( ﻋﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ..، ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺑﺪﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ٠٧١ - ٢٧١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻌﻼﻑ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻮﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﺪﻩ.
)٩( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣ / ٣٢١ - ٥٢١ ﺣﺪﻳﺚ ١٧.
ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻛﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﺍﺟﻊ:
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦٧ - ٩٧ ﻭ ٤٨ - ٦٨، ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ٤٧ - ٦٧ ﻭ ٤٩ - ٥٩ ﻭ ٨٠١ - ٣١١
ﻭ ٢٧١ - ٣٧١ ﻭ ٣٨، ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٣٥ - ٤٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻱ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺰﻱ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻳﺠﺪﻱ.
)٩٨(

.(ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.. ﺍﻟﻨﻔﻊ )١
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺑﺼﺮ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻆ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ: ﺣﻂ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٤٤٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٣١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٧٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٠٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٩، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٣٤٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠٩(

٩ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٢( ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ ﻋﻨﺎ )٣(.
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
 )٤( ﻭﻭﻟﻮﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﻠﻔﻦ ﻓﺘﻌﺼﻲ ﻭﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻋﻠﻲ]
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ )٥( ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﺎﻣﻞ ﺭﺳﻮﻝ
 )٦( ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﻭﻟﻪ ﺁﺧﺮﻩ[ﻣﻨﻚ] ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻠﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
--------------------
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٤١١ - ٥١١] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٧٨
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺎ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٩(

(ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ )١
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻟﻮﻙ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻚ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ، ﺃﻧﻲ ﻭﻣﻦ )٣( ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻚ )٤(، ﻭﻻ ﻭﻟﻴﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺨﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻩ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )٥(، ﻓﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﺘﻨﺴﻲ.
 )٧([ﻣﻦ] ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻤﺮﻛﺰﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ )٦( ﻓﺘﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻌﺼﻲ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﻟﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺭﺟﻌﺘﻤﺎ ﻭﻋﺼﻴﺘﻤﺎ، ﻓﺄﻗﻤﺘﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ )٨(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ )٩( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻗﻤﻴﺺ ﻗﻤﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻌﻪ ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ )٠١( ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ
)١١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻮﻙ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺿﻴﻨﺎﻙ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺮﻛﺰﻙ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺭﺍﺩ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻌﻬﻢ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻳﺪﻩ.
)٢٩(

.ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺃﻥ ﺃﺭﺽ
ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﻤﻞ )٢( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺪﻳﺜﻮ
ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ )٣( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٦( ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ!
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻓﻬﻞ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ )٧(؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﺎﺭﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ )٩( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻤﺮﻛﺰﻙ، ﺃﻱ: ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻙ ﻭﻣﺤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻚ ﺭﻋﻴﺔ ﻷﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻤﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٩(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺰﻙ ﻭﻣﻘﺎﻣﻚ )١
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ )٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ )٤(
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ )٥( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻨﻌﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ )٦( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ )٧( ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺤﻘﺔ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ، ﺃﻱ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻨﺎ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥٥٣: ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺠﻨﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺣﻮﻩ،
ﻭﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﻞ ﻓﻼﻥ ﺑﻤﺮﻛﺰﻩ.
ﻭﻻﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ -: ٠٩ - ١٩.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺸﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ، ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺭﺩ ﻟﻔﻆ: ﺍﺑﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ: ﻋﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٦( ﺥ. ﻝ: ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٩(

ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺷﺊ ﻳﺘﻤﻨﻰ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺇﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﺐ
ﻟﻴﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )١(، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﺑﻌﺪ.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﺭﻭﻱ )٣( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ )٤( ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻨﻮﺍﻧﻪ: ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﻲ، ﻓﺄﻧﺎ )٥( ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ )٦( ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ )٧( ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٨(: ﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻟﻘﺪ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻘﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻊ )٩( ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٠١( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ،
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﻖ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ، ﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺓ )١١( ﺗﺮﺍﺿﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﺘﺒﺲ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻦ
--------------------
.[ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﺍﺩ] )١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦
[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٥١١] )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٧٨ - ٨٨
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻭﻱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺐ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻜﻢ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ..
)٥٩(

ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﺒﺎﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )١(، ﻭﻣﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ، ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ )٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﻭﻣﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺎ )٣(، ﻓﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻟﻚ.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺭ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٥(، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ )٦(، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ )٨( ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻚ
ﻳﻨﻘﺾ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻭﻟﻪ، ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ: ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ - ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ -: ٥٩.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻷﺑﻲ
ﺑﻜﺮ، ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٩(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ )١( ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ )٢( ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺻﻐﺮﻛﻢ ﺳﻨﺎ، ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺠﻤﻊ )٣( ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
* * *
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ.. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻗﺎﻝ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻗﺎﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻤﻊ.
)٧٩(

٠١ - ﺑﺎﺏ
ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻔﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺼﺐ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٢( ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺠﺐ
ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻱ )٣( ﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺫﻟﺔ، ﻭﺃﺳﺮ )٤( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻋﻠﺔ )٥(، ﻫﺆﻻﺀ
ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ..
ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ )٦( ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ
ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻠﺤﺪﻩ، ﻭﻋﺒﺪﻩ )٧( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻭﺍﻟﻰ
--------------------
[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٥١١ - ٦١١] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٨٨
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺃﻱ: ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺃﺳﺲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻠﺔ.
)٦( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻲ.
)٩٩(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺴﺎﻋﺎﺕ ﻟﻮ ﺗﻘﻄﻌﺖ )١( ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺛﻨﺎﺀﻩ )٢(، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ
ﻏﺒﺎﺭﻩ.
ﺇﻥ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺯ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ )٤(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺑﻘﺮﺑﺔ )٥(، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺗﺒﺔ، ﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ - ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ - ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺠﻪ.
ﺑﺬﻝ ﻟﻠﻪ )٦( ﻣﻬﺠﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺩﺍﻓﻊ )٧( ﺍﻟﺮﻳﺐ،
ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻻ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺷﻚ، ﻭﻣﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﺠﻨﺔ ﻫﺬﺍ )٨( ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻼﺣﻖ، ﻭﺑﺮﺯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﺑﻖ، ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻓﻜﺄﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻛﺎﻧﺖ )٩( ﻟﻘﻠﺒﻪ ﻛﻨﻮﺯﺍ، ﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺄﻣﻞ )٠١( ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ.
)٢( ﺥ. ﻝ: ﺷﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺷﺄﻭﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺇﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺤﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﺤﺒﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﺩﺍﻣﻎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻨﺔ ﻟﻬﺬﺍ...: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٤٩٠٢: ﺍﻟﻤﺠﻨﺔ - ﺃﻳﻀﺎ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺍﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺎﻧﺖ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻣﻞ.
)٠٠١(

ﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻋﻴﺎ )١(، ﻭﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟! ﺃﻓﻴﻐﺘﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻗﻤﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﻗﺎﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻃﻌﺘﻪ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﻲ؟
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻖ )٢(، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻋﻠﻴﺎ
ﺭﺷﺪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺳﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺷﻘﻲ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺤﺐ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺪ )٥( ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺻﻨﻤﺎ، ﻭﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ، ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻗﻠﻬﺎ ﻣﻮﺟﺐ، ﻭﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﻏﺐ! ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٦( ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ،
ﻭﺧﻼﻝ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺠﺪﻫﺎ.
ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺮﺍﺏ )٧( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ )٨(، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻛﻞ ﻛﺮﻡ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟!
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺛﻨﺎﺀﻩ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻱ: ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺍﻋﻴﺎ.
)٢( ﻣﺮﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٧٧١ ﻭ ٨٧١ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻜﻞ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﺐ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﺒﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺮﺣﻢ - ﺑﻼ ﺿﻤﻴﺮ -.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻗﺪﺍﻡ.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ١٢٣ ﻭ ٢٢٣ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ، ﻭﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ٠١ / ١٢١: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻭﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)١٠١(

ﺃﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺷﺄﻭﻩ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻷﻣﺪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺄﻭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺄﻭﺍ، ﺃﻱ: ﺳﺒﻘﺘﻬﻢ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺷﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﻧﺎﺭﻩ، ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ ﻭﺑﻼﻏﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻏﺒﺎﺭﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻱ: ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﻓﻴﺸﻘﻪ )٤(، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻟﺴﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻳﺪ )٥(: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﺒﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﺸﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺧﻔﺔ ﻭﻃﺌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻭﻃﺌﻪ ﻓﻠﻮ ﺍﻧﻪ * ﻳﺠﺰﻱ )٦( ﺑﺮﻣﻠﺔ ﻋﺎﻟﺞ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﺞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﻋﻜﺎﻅ ﺣﻴﻦ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻓﻤﺎ ﺷﻘﻘﺖ ﻏﺒﺎﺭﻱ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﺭﻯ، ﻻﻥ ﻣﺠﺎﺭﻳﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ )٧(:
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻟﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺛﻨﺎﺀﻩ، ﺃﻱ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﻢ
ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺨﺺ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٨٣٢، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٤٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٦، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻻﺣﻆ:
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٠٧.
)٤( ﺃﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺍﺩ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺄﺗﻲ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢٠١(

.(ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻪ ﻳﺠﺎﺭﻳﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺅﻩ: ﺣﺒﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ٢ / ٤٩٢، ﻭﻻﺣﻆ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ٢ / ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٩٤، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٣٧، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٠٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٢٢: ﺍﻟﺴﻮﻳﺪﺍ: ﺍﻻﺳﺖ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻋﻨﻲ: ﺍﻻﺳﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﺎﺱ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣٠١(

١١ - ﺑﺎﺏ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ )١( ﻭﻗﺼﺼﻪ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢(: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
 )٤([ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﺎﻝ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )٥( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻓﺪﻙ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٨٢، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤ / ٨٣٢: ﻓﺪﻙ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻛﺎﻑ -: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﺻﻠﺤﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻼﺛﺔ، ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻟﺨﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺻﺪ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ٣ / ٠٢٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١ / ٣٣٢ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻮﻝ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٥٠١(

.!ﻓﺪﻋﻴﺖ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺪﻙ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ )٢( ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ،
ﻭﻫﻲ ﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺑﻪ، ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )٥(، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﻓﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﻫﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ: ﻫﺬﻩ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٨١١ - ٩١١ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻃﺮﻕ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٦ / ٨٦٤ ﻭ ٨ / ٣٥٢،
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ١ / ٨٣٣ - ١٤٣، ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٥ / ٣٧٢ - ٤٧٢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤ / ٦٠٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢
ﺣﺪﻳﺚ ٦٤ - ٠٥.
)٦( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ:
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧ / ٩٤، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣ / ٧٦٧ ﺣﺪﻳﺚ ٦٩٦٨.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻋﻦ ﻓﺪﻙ ﻭﺷﻜﻮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ - ﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٦١ / ٩٢١ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺘﺐ -: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ /
٨٩١، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٧٥٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ١ / ٥٦١، ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢ / ٩١،
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٥٠٢١، ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ٢ / ٠٩٣.
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٣١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ١ / ٥٢٢:
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ؟!!.
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٤٠١ ﻭ ٥ / ٧٤١ ﻭ ٧ /
٧٧، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٦٩٢، ٣ / ٩٤٥، ٠١ / ٦٩٢ - ٥٠٣ ﻭ ٣٣٤، ٤١ / ٥٧٥ -
٧٧٥ ﻭ ٨١٦، ٩١ / ٩١١ ﻭ ٢٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٠١(

.ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺣﻴﻦ
ﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ -: ﺃﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 )٢(؟[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺣﻘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺫﻛﺮﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
 )٣( ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻙ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥(: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٦( ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ / ١١٤.
)٢ ﻭ ٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢ - ٨٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ١٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ -: ٠٤ - ١٤ ﺣﺪﻳﺚ ٨.
 ﻣﺤﻤﺪ.[ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ] )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٠١(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )١(، ﻭﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻬﺎ،
ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﻜﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﺖ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻣﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺪﺑﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﺪﺑﺘﻬﺎ )٢(:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ )٣( * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ )٤( ﺍﻟﺨﻄﺐ )٥(
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ )٦( * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺒﻮﺍ )٧(
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﺆﻧﺴﻨﺎ * ﻓﻐﺒﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻭﻛﻨﺖ )٨( ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٩(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٩٢: ﻭﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻧﺠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٢( ﺥ. ﻝ: ﻧﺪﺑﻪ.
 ﻭﺳﻠﻢ:..[ﻭﺁﻟﻪ] )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧٠٧٢: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻨﺎﺑﺚ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٥: ﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٠٩٤: ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٧( ﺃﻱ: ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻨﺖ.
)٩( ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻴﻨﻤﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺗﺠﻬﻤﺘﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ * ﺇﺫ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻐﺘﺼﺐ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻨﻤﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻜﺜﺐ.
)٨٠١(

ﺗﺠﻬﻤﺘﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ * ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻐﺘﺼﺐ
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻇﻠﻢ ﺣﺎﻣﺘﻨﺎ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻰ ﺳﻮﻑ ﻳﻨﻘﻠﺐ
ﻓﻘﺪ ﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺃﺣﺪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺏ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺒﻜﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ * ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻬﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻜﺐ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺎﻣﺔ: ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ )٢( ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺣﺎﻣﻴﺘﻲ )٣( ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.. ﺣﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﺃﻳﻀﺎ )٤(، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ
ﺗﻬﻤﻞ ﻭﺗﻬﻤﻞ ﻫﻤﻼ ﻭﻫﻤﻼﻧﺎ: ﺃﻱ ﻓﺎﺿﺖ، ﻭﺍﻧﻬﻤﻠﺖ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﻜﺒﺎ ﺃﻱ: ﺻﺒﺒﺘﻪ، ﻭﺳﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ )٦( ﺳﻜﻮﺑﺎ
ﻭﺗﺴﻜﺎﺑﺎ ﻭﺍﻧﺴﻜﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ )٧(
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨(: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
٤ / ٣٩] ﺍﻧﻈﺮ: ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﻃﻴﻔﻮﺭ ٢١، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١ / ٢١٢
، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٨٠٢١، ﻭﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٩١ / ٢٦١.[ﺫﺍﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺎﻣﺘﻲ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٤٤، ﻭﻻﺣﻆ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٥، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٠٩١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٤٥٨١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺏ ١١ / ٠١٧، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٠٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٨، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٨.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٩٥١.
)٩٠١(

ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ )١( ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺷﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٢( ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ.[ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ] ﻭﺁﻟﻪ - ﺣﺘﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻠﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻠﻚ، ﻷﻧﻲ ﺃﻃﻮﻝ
ﺑﻚ )٣( ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﺑﻲ.
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻪ )٥(
ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻋﻠﻲ )٦( ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺤﺼﻦ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺫﻥ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﻛﺒﺮ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻫﺮﺍﺑﺎ، ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺤﻮﻩ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻤﻌﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ )٨( ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:.. ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻔﺴﺮﻫﺎ ﻻﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ...
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺃﻱ: ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺻﻠﺒﻲ، ﻛﺬﺍ ﻟﻐﺔ. ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤ / ٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻼ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺫﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ.
)٠١١(

.(ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١
ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻬﻲ ﻟﻪ )٢( ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻪ
ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )٣(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻘﺎﻧﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﺮﺏ )٤(، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ )٥( ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
 )٦( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻛﺎ.
٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٧(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٨(، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ )٩(، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺧﻴﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ
ﺻﺪﻗﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻏﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﺘﺢ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٣ / ٣٠٤ ﻭ ٤٠٤ ﻭ ٠١٤، ﻭﻓﺘﺢ ﻓﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﻓﻬﻲ ﻟﻪ.
)٣( ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ١ / ٥٣٤ ﺣﺪﻳﺚ ٥.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻛﺮﻳﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﻞ.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٩٣ ﺣﺪﻳﺚ ٦٧٧.
)٨( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ٥ / ٥ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻊ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ
٦ / ٦٩١ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺗﺠﺪﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ٥ / ٧٧١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ.
)١١١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻷﻋﻤﻠﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ،
ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٦ - ﻭﺭﻭﻯ )٣( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﻨﺪﻩ.
٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٤(: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻰ )٦( ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺸﺪﺗﻚ )٧( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻻ ﻋﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﻛﺘﻤﻚ )٨( ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢ ﻭ ٩٢٢ ﻭ ٠٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ. ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺎﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٠١ / ٦٩٢ - ٥٠٣ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٣( ﺍﻱ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ٠٩٣ - ١٩٣ ﺣﺪﻳﺚ ٧٧٧، ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٠٨٣١ ﺻﺪﺭ
 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.[ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ٢ / ٢٧] ﺣﺪﻳﺚ ٢٥
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ٦ ﻭ ٩، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٠٢، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦ / ٠٠٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ٢ / ٣٩١، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٦٢٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٥ / ٥٨٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٦ / ٣٣٣: ﻭﻟﻢ
ﺗﺰﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺮﻗﻢ ٨٦٩٢ ﻭ ٩٦٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺭﻗﻢ
٣٧٩٢، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٢٣١ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٧٣٦ - ٨٣٦ ﺣﺪﻳﺚ
٨٣٤٧، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٧٠٦١ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٥٢ - ٠٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﻧﻘﻀﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺸﺪﺗﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺃﻛﺘﻤﻚ.
)٢١١(

.ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺀﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺇﻻ ﺳﻨﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ، ﺛﻢ ﺻﻮﺭ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻻ )١(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻀﺮﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺇﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻚ.
ﻓﺜﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺧﻰ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﺮﺭﺕ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺟﺬﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ.
 )٤([ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ] :(٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣
ﻳﻌﻨﻲ:
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻟﺖ )٥( ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻙ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
 )٧(، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻉ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ:[ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ] :(٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦
ﻭﻻﻳﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ: ﺟﻌﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﻭﺟﺮﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢ / ٨١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢ / ٦٢٣.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٥٢، ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢١.
)٣١١(

.ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺘﺪ] ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺪﻙ ﺑﺮﺩﻫﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻨﻌﻪ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻬﻮ
 )٣(.[ﻣﺮﻳﺐ
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٤(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ )٦(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻗﻢ ﻓﺎﺭﻛﺐ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﻄﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﻢ، ﻓﻐﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٧(، ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻛﻪ )٨( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ] :ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺩﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺷﻘﻪ.
، ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ ٢١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ[ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ] :)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٥٢، ﻭﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( ١ / ٣ - ٢١١ ﺣﺪﻳﺚ ٧٨١] )٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٥٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﻴﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﻄﺎﻙ.
)٤١١(

ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ] : )٢( ﻗﻮﻟﻪ[ﻓﻲ] ( )١[ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
 )٣(، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺆﻭﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ[ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻃﻮﻑ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﺎ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ ﺳﻴﻔﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻞ -
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ )٤( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ )٥( ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻐﻤﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﺪﻙ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ )٦( ﻣﻦ
ﻏﻼﻑ ﺳﻴﻔﻪ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٧( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٨( ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ
ﺃﺷﺎﺀ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻻﻣﻚ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ )٩(
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ(
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻪ.
)٥١١(

.ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺤﻠﺘﻜﻬﺎ ﻟﻚ )١( ﻭﻟﻮ ﻟﺪﻙ ﺑﻌﺪﻙ
ﻗﺎﻝ )٢(: ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺄﺩﻳﻢ )٣(، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺪﻙ ﻧﺤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻬﺪ )٤( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ:
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ] :ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
 )٦(.[ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺟﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ] :ﺛﺎﻧﻴﺘﻬﻤﺎ
 )٧(.[ﺭﻛﺎﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )٨( ﺃﻱ ﺍﺭﺟﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
 ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ.[ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﻑ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺤﻠﺘﻜﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺄﺩﻳﻢ ﻋﻜﺎﻇﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺷﻬﺪ.
)٥( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٧١ / ٨٧٣ ﺣﺪﻳﺚ ٦٤، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ٢ /
٦١١ ﺣﺪﻳﺚ ٥١٥.
)٦( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٧( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٣٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٢٨٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٢١.
)٩( ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٢١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٢٥٣.
)٦١١(

.(ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﺍﺣﻠﺔ )١
١١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢(: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﻳﺤﺎﺭﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﺎ ﻳﺄﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ ﻓﺄﻓﺘﺤﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻘﻔﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ )٣( ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﺍ ﺩﻳﺎﻧﻬﻢ )٤( ﺃﻧﻪ ﺻﺒﺎ )٥( ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﻂ )٦( ﻓﻲ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻔﻘﺪﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻩ،
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻵﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١ / ٨٣١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٧،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١ / ٢٤١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٣: ﺍﻟﺪﻳﺮ: ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺩﻳﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﻳﺎﺭ ﻭﺩﻳﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﺱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ٤ / ٥٢٢: ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻋﻤﻼ.
)٥( ﺃﻱ: ﻣﺎﻝ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٣٥٢: ﺍﻟﺴﻔﻂ: ﻳﻌﺒﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻠﺘﺎﺑﻮﺕ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺳﻘﻂ.
)٧١١(

ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﺛﻢ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ )١( ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﻤﺎﺳﻬﻢ.
 )٢(.[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻓﻨﺰﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻛﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ، ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻵﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﻲ، ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﺔ ﻓﻴﻤﻨﻌﻮﻙ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺗﻬﺎ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﺎﺭ )٣(، ﺃﻱ: ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٥(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ،
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﻟﻚ ﻭﻣﻠﻜﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻓﻼ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﻨﻌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﺩﻓﻌﻬﺎ ﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ: ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺭﺩﺍ ﻟﺪﻋﻮﺍﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ٥٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤.
)٨١١(

ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻄﻠﺒﺖ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ] :ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )١(.[ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٢(: ﻋﻦ )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٤( ﻗﺎﻝ[ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺫﻭﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٥(؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻗﺎﺭﺑﻚ.
ﻓﺪﻋﻰ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻣﺎ )٦( ﺃﻓﺎﺀ
ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ ﻓﺪﻙ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٧(: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻫﻨﺎ ﺧﻠﻄﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٥٤
ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦٤.
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ] ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ...
ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻦ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧٤.
)٩١١(

ﻛﺎﻥ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ؟
 )٢( ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﻛﺎ )٣(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﺎﻥ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٦(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٧(: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ )٨(: ﻫﺎﺗﻲ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺖ ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ؟
ﻓﻠﺖ] ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٩( ﻳﻘﻮﻝ
 )٠١(، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ[ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ! ﺳﻞ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻛﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻛﺎﻥ.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٤.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻛﺎﻥ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٠٢١(

.ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١(: ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٢(.[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﻙ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻟﻚ ﻓﺪﻙ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ
ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺃﻓﻴﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
 )٤(؟[ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
٩١: ﻓﺮ )٥(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ] :(ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ )٦
 )٧( ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻛﺎ.[ﺣﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ )٨(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩(: ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٧٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ٠٥.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ٨٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ٢٥.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٥٨.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺧﻂ ﻋﻠﻰ )ﻫﺎ( ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ: ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺮﺍﺕ: ٨١١.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٥٨، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
 ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻛﺎ.
)١٢١(

ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ )١( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻓﺪﻛﺎ.
 )٣(.[ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] (ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﺑﻌﺪﻙ )٢
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
 )٦( ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻓﻠﺖ )٥( ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻛﺎ.
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ
 )٨( ﻓﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ[ﻭ] ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٧( ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٩(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 )٠١(، ﻭﺫﻟﻚ )١١( ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ]
ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
 ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ[ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ...
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ.
 ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ: ٦٢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ.[ﻭﺁﺕ] :)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﺎﺻﺔ.
)٨( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٩١١.
)٠١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺫﺍﻙ.
)٢٢١(

.ﻭﺁﻟﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ، ﺛﻢ ﺣﺠﺒﻮﺍ )٢( ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ )٣( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 )٤( ﻋﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻃﺮﻳﻘﺎ.[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ]
(٣٢ - ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺒﺪﻱ، ﻭﻫﻴﺜﻢ )٥
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺐ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ.
٤٢ -: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ، ﻋﻦ )٦( ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
 )٧( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻛﺎ.
٥٢ -: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ )٨( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ: ﻗﺪ ﻭﻫﺐ
ﺟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻛﺎ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ )٩(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺠﺐ.
)٣( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ١٠١ - ٢٠١.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻫﻴﺜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ٤٢١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ.
)٣٢١(

٦٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ )٣(
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻠﻬﺎ، ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻬﺎ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﻨﻴﻦ؟!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻫﺬﺍ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟!
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ )٤( ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺬﺍ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ )٥(
ﺧﺼﻮﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٠٩١ - ٢٩١ ﺣﺪﻳﺚ ١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻓﺪﻛﺎ، ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻦ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻲ.
)٤٢١(

ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ] :ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٢( ﻓﻴﻨﺎ )٣( ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻧﺰﻟﺖ؟[ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ )٥( ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ!!!
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ
ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﺩﻣﺪﻣﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ!
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ )٦( ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﻌﺪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻔﺴﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻴﻨﺎ.
)٤( ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ١٣٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ٣ / ٢٣١ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٥٧، ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٧ / ٧٣٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٢ / ٩٠٥.
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ١٥، ٣ / ٦٩١، ٥ / ٦١٤. ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٢ / ١٠٥ - ٢٦٥، ٣ / ٣١٥ -
١٣٥، ٩ / ١ - ٩٦، ٤١ / ٠٤ - ٥٠١، ٨١ / ٩٥٣ - ٣٨٣، ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎ، ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ.
)٥٢١(

.ﻭﻻ ﻧﺘﻬﻨﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺮ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
 )١( ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ - ﻭﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﺧﺎﺩﻣﺘﻬﺎ[ﻓﺒﻌﺜﺖ]
ﺇﻥ] :ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻗﺮﺋﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻲ
 )٢(، ﻓﺎﻥ ﻓﻬﻤﺘﻬﺎ[ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻋﻴﺪﻳﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
 )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ[ﺇﻥ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ] :ﺃﻧﺖ )٣( ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺮﺋﻴﻬﺎ )٥( ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 )٦( ﻗﺎﻝ:[ﻭ] ﻓﻮﻗﻒ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺠﻨﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ،
ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺘﻢ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻔﻆ: ﺍﻵﻳﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻗﺮﺋﻲ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻣﻨﻲ.
)٦( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
)٦٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ )٢( ﻓﺎﻋﻼ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻨﻲ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻤﺠﺎﻣﻊ ﺛﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻬﺎﻙ )٣(! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻣﺪﻣﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺩﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻠﻤﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ )٤(.
٧٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٥(: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ
ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻟﻢ )٧(
ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ؟!
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ )٨(: ﻻ ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﻛﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻬﺎﻙ.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤١١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٩٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٩١١ - ٧٢١] )٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٠٩ - ٥٩
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ.
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ )١( ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 )٢( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺪﻙ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.[ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ]
.ﻭﺟﺎﺀ )٣( ﻋﻠﻲ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ )٤(.
ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻤﺰﻗﻪ )٥(.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻜﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻟﻢ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ )٦( ﻫﺬﺍ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻥ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ )٧(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺨﻼﻑ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻞ ﻓﺪﻛﺎ ﻟﻬﺎ ﻃﻌﻤﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺰﻗﻪ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻪ.
)٨٢١(

ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻪ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺗﺴﺄﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻛﻨﺖ )١( ﺃﺳﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﺄﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻫﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ
ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟!
ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻋﺪﻭﻝ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ] :ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٣( ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ )٤(؟![ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻓﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ )٥( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﺑﻬﺎ؟!
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻨﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﺔ.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﺃﻓﻴﻨﺎ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺥ. ﻝ: ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ.
)٩٢١(

!!!(ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺭﺩﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻛﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺪﻙ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ )٣( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻛﺎ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﺊ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻣﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ )٤( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ )٥(، ﻭﺭﺟﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺧﻠﺖ )٧( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻃﺎﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ )٨( ﺃﺑﻴﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺇﺫﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻛﺎ ﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﺒﺮ.
)٠٣١(

(ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺒﻮﺍ )١
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﺆﻧﺴﻨﺎ * ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻓﻜﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ )٢( ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ )٣( ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺗﻬﺠﻤﺘﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ * ﺇﺫ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻐﺘﺼﺐ
ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺒﻜﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺸﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﺘﻬﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﺐ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ )٥(: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻗﻌﺪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﻣﺜﻠﻪ
ﻟﻴﻔﺴﺪﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٦(، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟.
ﻗﺎﻝ )٧( ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﺄﻣﺮ )٨( ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺗﻐﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻨﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺰﻝ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٩٠١ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٧٤٢، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻗﻌﺪ ﻣﻘﻌﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺄﻣﺮ.
)١٣١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺒﻌﺜﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ )٢
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ )٣(، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻻ: ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ: ﻣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻢ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻗﻢ )٥(
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻬﺎ:
ﺇﻥ] :ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﺮﺋﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻌﻠﻲ
 )٦(.[ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﻮﻝ
 )٧(.[ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻲ )٨( ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺣﻤﻼﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﻢ.
)٦ ﻭ ٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺳﻘﻮﻃﻪ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ: ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢٣١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ )١( ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺠﻨﺒﻪ )٢( ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ )٣( ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻋﺮﻑ ﺷﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺄﺳﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ،
ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﺎ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ )٥(: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ، ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ؟.
ﻗﺎﻝ )٧(: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ )٨( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻠﺪ )٩( ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺤﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺘﻼﺑﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٠١(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻖ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﺳﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ.
)٩( ﺥ. ﻝ: ﻓﻀﺮﺏ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٣٣١(

.ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺰﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻭﺍﻥ )٢( ﻋﻠﻴﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﻤﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺣﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ )٣(: ﻧﻐﺘﺼﺐ ﻙ
ﻓﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﻰ )٤( ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﻳﻘﺘﺮﺏ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻮﻯ )٥( ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٦(
ﻓﻘﺪ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻩ )٧( ﺃﺣﺪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺏ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٥٥١ - ٩٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻥ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﻬﺎ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺮﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺤﻮﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺜﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺯﺃﻩ.
)٤٣١(

ﻭﻗﺪ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺤﻀﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ * ﺻﺎﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﺄﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ * ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ:
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻇﻠﻢ ﺣﺎﻣﺘﻨﺎ )١( * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﻘﻠﺐ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺠﻬﻤﺘﻨﺎ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻬﻀﻤﺘﻨﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﻀﻤﻪ ﺃﻱ: ﻇﻠﻤﻪ )٣(.
 ﻓﻐﻤﺼﺘﻨﺎ، ﻣﻦ ﻏﻤﺼﺖ ﺍﻟﺸﺊ[ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] (ﻭﻓﻲ )ﻓﺲ
ﺍﺣﺘﻘﺮﺗﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺯﺃﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺭﺯﺀﺍ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )٦(.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﻭﺃﻋﺮﺍﻕ )٧(.
 ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺘﻬﻤﺎﻝ: ﺑﻬﻤﺎﻝ[ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] (ﻭﻓﻲ )ﻓﺲ
ﻛﺸﺪﺍﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻣﺘﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﻘﻠﺐ.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٩١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٥٠٢، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٨١.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٦٧١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠١٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ١٦، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ /
٦٨٣.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٨١، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٥.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٤٥، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٩، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٦١.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ١٤٢، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٦٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٨.
)٥٣١(

.(ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺐ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ )١
٩٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﻮﺍﻋﺪﺍﻩ
ﻭﻓﺎﺭﻗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻀﻤﻦ )٣( ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ )٤( ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﻲ )٥( ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ
ﺇﻥ )٧( ﺍﻟﻤﻼ ﻳﺄﺗﻤﺮﻭﻥ] :(ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺮﺩﺩﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻲ )٦
 )٨(.[ﺑﻚ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻙ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻤﻮﻻﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٩(؟
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﺧﻮﺕ ﻟﻠﺴﺪﻓﺔ )٠١(
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )١١(، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢١( ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻲ.
ﻓﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ،
ﻓﻨﺪﻡ، ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ، ﻳﺘﻌﻘﺐ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ! ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٢١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٦٦٤ - ٧٦٤، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٤٣٧.
[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٧١١ - ٨١١] )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٩٨ - ٠٩
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺿﻤﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ.
)٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ.
)٠١( ﺥ. ﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻴﺮﺕ ﻟﻠﺴﺪﻓﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
)٦٣١(

.ﺑﻪ، ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ )١(.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ )٢(! ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻙ ﺷﻌﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ، ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﺿﻴﻖ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﺳﺖ
ﻣﻨﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ )٣( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺧﺎﻟﺪﺍ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻪ - ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﺍ، ﻓﺼﺎﺡ ﺧﺎﻟﺪ
ﺻﻴﺤﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻤﺮ: ﻫﺬﻩ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺳﺔ، ﻛﺄﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻣﺘﻨﺎ.
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻈﻪ )٥( ﻟﺤﻈﺔ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﺭﺍﺟﻌﺎ )٦(.
ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺗﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻈﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻋﺒﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺭﺍﺟﻌﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻤﺮ.
)٧٣١(

.ﺑﺤﻖ )١( ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺤﻖ ﻭﻟﺪﻳﻪ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺗﺮﻛﺘﻪ
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺃﺧﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ: ﺗﻨﻘﺼﻪ،
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﺉ، ﻭﺧﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺘﻄﻒ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺕ
ﺍﻟﺬﺋﺐ )٢( ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﺧﺘﻠﻬﺎ ﻓﺴﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻭﺕ ﻃﺮﻓﻪ ﺩﻭﻧﻲ: ﺳﺎﺭﻗﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﺧﺘﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﺪﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ )٤( -: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻌﺎ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ )٥(.
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻙ ﺷﻌﺮﺍ، ﺃﻱ: ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺷﻌﺮﺍ.
ﻭﺍﻻﺳﺖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺪﺑﺮ )٦(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻴﻘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻧﻜﺮﻩ )٧( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٨(: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٩( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺑﻘﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﺋﺐ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٢٤٥ - ٣٤٥، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٣.
)٤( ﻭﺗﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٥١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٦٣١، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٦٤١.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٣٣٢٢ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٨٢ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٥٩٤: ﺍﻻﺳﺖ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ
ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
)٧( ﻛﺬﺍ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٣ / ١٠٣ - ٢٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٣١(

ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟! ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﻴﻞ ﻭﻓﺘﻚ ﺑﻪ )١( ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻈﻲ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻔﺎﺗﻚ )٢( ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺎﺋﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺭﺍﻫﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ )٣( ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺻﺎﺭ ﺃﺫﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻮﺍﻃﺄﺓ ﻣﻦ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻋﺚ ﻭﺩﺍﻉ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﺍﻻﺟﻞ )٤( ﺑﻌﺪ ﻣﻌﻘﻞ ﺣﺼﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﻟﺪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ - ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ )٦(: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺮﺡ ﻏﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ: ﻛﺎﻟﻼﺝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺠﺮﺉ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٣١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ؟.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻧﻪ )١( ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
٠٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻪ
ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ:
ﺷﻘﻮﺍ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎﺕ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺤﻴﺎﺯﻳﻢ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺣﻄﻮﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ )٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻀﻴﺆﻭﺍ )٥( ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻮﺍ ﺛﻘﻞ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﺑﻐﺼﺒﻬﻢ ﻧﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ.
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺗﺘﺮﺩﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺣﻮﻧﺔ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ
ﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻟﺤﺼﺪﺕ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ
ﺑﻘﻮﺍﺿﺐ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺡ ﺑﻪ ﺁﻣﺎﻗﻜﻢ،
ﻭﺃﻭﺣﺶ ﺑﻪ ﻣﺤﺎﻟﻜﻢ.
ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻧﻲ )٦( ﻣﺮﺩﻱ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻣﻔﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻓﻞ، ﻭﻣﺒﻴﺪ ﺧﻀﺮﺍﺋﻜﻢ،
ﻭﻣﺨﻤﺪ ﺿﻮﺿﺎﺋﻜﻢ )٧(، ﻭﺟﺰﺍﺭ )٨( ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻳﻦ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻣﻌﺘﻜﻔﻮﻥ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻟﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ )٩( ﻟﻦ ﺗﺤﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )٠١( ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻥ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ٧٢١ - ٠٣١] )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٥٩ - ٧٩
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺑﺠﻤﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺅﻭﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬ ﻋﺮﻓﺖ.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﺿﻮﺿﺎﺗﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﻭﻣﺨﻤﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﻭﺟﺮﺍﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٠٤١(

.ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭ ﻭﺛﺎﺭﺍﺕ ﺃﺣﺪ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻟﺘﺪﺍﺧﻠﺖ ﺃﺿﻼﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ
ﻛﺘﺪﺍﺧﻞ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺩﻭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﺎﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺴﺪ )١(، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺟﺰﻉ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ.
ﺃﻧﺎ )٣( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ، ﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﻴﺎﺕ )٤( ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﻟﻴﻞ ﺧﺎﻣﺪ )٥(، ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺴﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺤﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻜﺴﺮ )٦( ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻏﻄﺎﻣﻂ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻔﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ )٧(، ﺍﻳﻬﻨﻮﺍ )٨( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻟﺐ ﺃﻣﻪ، ﻫﺒﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺑﻞ!.
ﻟﻮ ﺑﺤﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٩( ﻻﺿﻄﺮﺑﺘﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﻭﻟﺨﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻫﺎﺋﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﻫﻮﻥ ﻭﺟﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺗﻜﻢ، ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺤﻨﺎﺗﻜﻢ.
ﻓﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﻢ ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻠﻆ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ،
ﺛﻢ ﺗﻤﺰﻕ ﻓﺎﻧﺠﻠﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺴﺪﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﺰﻉ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺖ ﻭﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻞ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻜﺲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ.
)٨( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﻮﻫﻦ ﻛﻮﺟﻞ ﻳﻮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ: ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻷﻧﻜﻢ ﺧﻔﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻜﻢ.
)١٤١(

(ﺭﻭﻳﺪﺍ! ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﺴﻄﻞ، ﻓﺘﺠﺪﻭﻥ )١( ﺛﻤﺮ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻣﺮﺍ ﺃﻡ )٢
ﺗﺤﺼﺪﻭﻥ ﻏﺮﺱ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺫﻋﺎﻓﺎ ﻣﻤﺰﻗﺎ )٣(، ﻭﺳﻤﺎ ﻗﺎﺗﻼ.
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ )٤(، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻴﻤﺎ )٥(، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻔﺎ، ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻋﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻋﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻧﻜﻠﻪ ﻋﻦ )٦( ﻏﻴﺮﻱ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺷﺎﻭﺭﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻉ ﻓﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻔﺊ،
ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ، ﻓﺄﻣﻀﻴﻨﺎ ﺭﺃﻳﻜﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻀﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﺒﺮﻕ ﻭﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺮﻋﺪ ﺗﻬﺪﻳﺪﺍ، ﺇﻳﻼﺀ ﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﺨﻬﺎ )٧( ﺩﻣﺎ
ﺫﻋﺎﻓﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺰﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﺰﻝ، ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٨(، ﻭﻫﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻧﺰﺍﻋﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ )٩( ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺠﻨﻮﻥ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﻘﺮﺍ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺼﻤﺎ.
)٦( ﺥ. ﻝ: ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٢٢: ﻣﻀﺢ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻳﻤﻀﺤﻪ ﻣﻀﺤﺎ: ﺷﺎﻧﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ.. ﻭﻋﻨﻪ ﺫﺏ
ﻭﺩﻓﻊ.. ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻻﺑﻦ.
)٢٤١(

.!ﻃﺎﻟﺐ! ﻫﻞ )١( ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻔﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺪﺍﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻻ ﺳﺨﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻭﺏ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻊ ﻓﺆﺍﺩﻙ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻧﻔﺴﻚ
 )٢( ﻟﻚ ﺳﺠﺎﻻ ﻟﺘﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻈﻤﺄ ﻛﻈﻤﺎﺋﻚ،[ﻗﺪ ﺻﻔﻴﺖ]
ﻭﺃﻧﺨﺖ ﻟﻚ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻣﺎﺭﺓ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺻﻴﺮ ﻋﻈﺎﻣﻚ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻫﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ،
ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻠﻪ
ﺷﻜﺮﺍ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻛﺴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ )٤(، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻮ ﻃﻠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ
ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺇﻻ ﻣﺮﺍ، ﻗﺘﻞ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺄﺑﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻓﻔﻀﺤﻬﻢ.
ﻓﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ )٥(، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻬﻮﻟﻨﻚ ﺭﻭﺍﻋﺪﻩ )٦(، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺪ
ﺑﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ )٧( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ )٨( ﻣﻦ ﺃﻏﺎﻟﻴﻄﻚ ﻭﺗﺮ ﺑﻴﺪﻙ،
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻫﻢ )٩( ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻭﻗﺘﻠﻚ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻣﺎ )٠١( ﻳﻨﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ )١١(
ﺛﻼﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺻﻔﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺇﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
)٥( ﺥ. ﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻧﻔﺴﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺍﻋﺪﻩ ﻭﺑﻮﺍﺭﻗﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻨﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ.
)٣٤١(

:ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ: ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﻊ )٢( ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻓﻤﺎ )٣( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻀﻤﻪ ﻛﺘﺨﻀﻢ ﺛﻨﻴﺔ ﺍﻹﺑﻞ
ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ )٤(.
ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ )٥( ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(.
ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺻﻌﺪﻧﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﻣﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ، ﻣﻮﻗﻨﻴﻦ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺤﻴﺼﺎ )٧( ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٨( ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ، ﻧﻜﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻃﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺑﻪ )٩( ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ! ﻳﺎ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﻳﻞ! ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ!.
ﺛﻢ ﻋﻬﺪ )٠١( ﺇﻟﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )١١( ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻚ )٢١(
ﻭﻟﺴﺎﻥ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ ﻓﻔﻠﻘﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﺣﻴﺪ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻨﺘﻬﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﻤﻪ ﺧﻀﻤﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺼﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻛﺎﺑﻴﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻚ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤٤١(

.ﻓﻤﺮ )١( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﺒﺮﺃﻩ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ )٢( ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺠﻔﻠﻮﺍ )٣( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺤﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﺴﺤﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﺧﻤﻮﺩﺍ )٤( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﻤﺮﻏﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺘﺠﺮﻋﻮﻥ )٥( ﻛﺆﻭﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ،
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻀﺒﻂ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ )٦( ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻪ )٧( ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﻦ
 )٩(.[ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ] :[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻚ، ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺍﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ )٠١( ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ، ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺟﻮﺍ
ﺃﻫﻴﺒﻮﺍ )١١(، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﺃﺫﻣﻮﺍ )٢١(، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ
)٣١(
ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ )٤١( ﺍﻷﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻤﺎﻫﻬﺎ )٥١( ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺍﻧﺤﻄﻮﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻤﻮﺩﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺠﺮﻋﻮﻥ، ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥١.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺭﺍﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻫﺒﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻫﻴﺒﻮﺍ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺩﻣﻮﺍ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻧﺎﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٤١( ﺥ. ﻝ: ﺳﻨﺎﻣﻪ.
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﻣﺘﻬﺎ.
)٥٤١(

.ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻘﻮﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ،
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻗﺎﻝ )٢(: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺡ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻓﺄﺭﺍﺡ.
ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ، ﺃﻱ:
ﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺯﻳﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ )٣(، ﻭﻫﻮ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺃﻭ ﺿﻠﻊ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ،
ﻭﻣﺎ ﺍﻛﺘﻨﻒ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﺠﺎﺫﻳﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺬﺍﻑ )٥(: ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ )٦(.
ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻂ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ: ﻣﺠﻤﻌﻬﻢ، ﺃﻱ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ )٧( ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٥٣، ﺻﺪﺭ ﺧﻄﺒﺔ ﺭﻗﻢ ٤.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٤، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٥٤٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٣١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٩، ﻭﺃﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٥٤٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٣١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٣.
)٦( ﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٣٢ - ٤٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٤٥ - ٥٥، ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ٤ / ٦٣٣١.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﻣﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻣﺠﻤﻴﻊ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻔﻆ: ﺟﻤﻴﻊ.
)٦٤١(

(ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻫﻮ )١(: ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺁﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻭﺍﺳﺘﻀﻴﺌﻮﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻟﻠﺬﻡ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺗﺸﺒﺜﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ، ﺑﺄﻥ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ،
ﻟﻴﺘﻤﺸﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﻭﺍ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﺅﻭﺍ.. ﻭﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ..، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻘﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻱ: ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺴﺎﻡ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺑﺎﻻﺳﺘﻀﺎﺀﺓ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﻭﺑﺨﺒﺮ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﻭﺍﻓﺘﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ
ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻘﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.. ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﺐ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻱ: ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺘﻘﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻒ ﻗﺎﺿﺐ ﻭﻗﻀﻴﺐ ﺃﻱ: ﻗﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻮﺍﺿﺐ ﻭﻗﻀﺐ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٥٠٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤١١، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٥، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥٤ - ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٠٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٧٦، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥٤١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
١ / ٧١١.
)٧٤١(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺆﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺁﻣﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎﻕ، ﻣﺜﻞ ﺁﺑﺎﺭ
ﻭﺃﺑﺎﺭ )٢(.
ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ: ﺃﻫﻠﻜﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ: ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺤﻔﻞ ﺃﻱ: ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻫﻢ، ﺃﻱ: ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ )٥( ﺃﻱ: ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻀﺎﺭﺗﻬﻢ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺕ )٧(: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻢ )٨(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺪ، ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺰﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻳﻦ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺭﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ )٩(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٠١(: ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻱ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٩٨١، ﻭﻻﺣﻆ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١٣، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٥٥١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٨٢ - ٢٨٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٧٣٣.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦١٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٧٤١، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٥٣٢،
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٣٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٥٦١، ﻭﻻﺣﻆ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٣٣، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻀﺮﺍﺀ ﻫﻢ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧٤٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٤٤٢، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٠٨١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٠١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٧٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠١٤٢، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ:
ﺟﻠﺒﺘﻬﻢ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ.
)٩( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ: ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻳﻦ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻱ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﺃﻱ: ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﺤﺾ، ﺑﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٠١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٦٦.
)٨٤١(

ﺩﻫﺮﺍ )١(، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ )٢(، ﺃﻱ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻭﺭﻭﻥ ﻭﻳﺠﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ
ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺟﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﺃﻱ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻓﻴﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻱ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ، ﺃﻱ: ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺄﺭﺕ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺛﺄﺭﺍ ﻭﺛﻮﺭﺓ، ﺃﻱ:
ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺎﺗﻠﻪ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﺃﻱ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﻴﺎﺕ.. ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺧﻀﺖ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ: ﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻬﺎ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ )٦(، ﺃﻱ: ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺧﻮﺍﺽ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻞ ﺧﺎﻣﺪ، ﺃﻱ: ﺳﺎﻛﻦ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺃﺣﻮﺍﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺜﻞ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٥٩٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ /
٢٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ، ﻭﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻭﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٠٤١، ﻭﺭﺍﺟﻊ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٧٩٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٨٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ١٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٠٦، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
٣ / ٤٣٢ - ٥٣٢.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٣٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٧٠١.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٠٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٩٤٢.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٠١، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٢٥٤ - ٥٥٤، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٠٣.
)٩٤١(

.(ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﺒﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻤﻂ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺢ )٢(، ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﻣﻂ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺻﻮﺕ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻳﻬﻨﻮﺍ.. ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺃﻥ ﺇﻳﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﻧﻮﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻳﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ )٤(،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﺇﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ )٥(، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﺃﻱ )٧(: ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺃﻱ: ﺛﻜﻠﺘﻪ )٨(.
ﻭﺑﺎﺡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺒﻮﺡ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻨﻪ )٩( ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ )٠١(.
ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ -: ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺷﻴﺔ )١١(.
ﻭﺍﻟﻄﻮﻱ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻄﻮﻳﺔ )٢١(، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺻﻔﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٩٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٦٤.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺤﺞ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺤﺢ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٤١١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٣٦٣، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٧٣.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺣﺪﻳﺜﺎ.
)٥( ﻻﺣﻆ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٢٢٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٤٧٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﺇﻳﻬﻨﻮﺍ، ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻫﻦ ﻳﻮﻫﻦ، ﻛﻮﺟﻞ ﻳﻮﺟﻞ ﺇﻳﺠﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻷﻧﻜﻢ
ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺘﺮﻙ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٤، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٩٤، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٦، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٢٦١.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ١٦١.
)٠١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٤٣، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦١٢، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٥٣.
)١١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٨١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٣٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٥٣٢.
)٢١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦١٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٤١.
)٠٥١(

.ﺃﻃﻮﺍﺀ )١( ﻛﺄﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﻳﺘﺎﻡ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ )٢(، ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻫﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻬﻴﻢ ﻫﻴﻤﺎ ﻭﻫﻴﻤﺎﻧﺎ: ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ، ﺃﻱ: ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ )٤( ﺃﻭ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ )٥(.
ﻭﺍﻟﺼﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ )٦( ﻛﺎﻟﺨﻠﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ )٧(.
ﻭﺍﻟﻄﺤﻨﺎﺕ ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺤﻨﺔ ﺃﻱ: ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﻄﺤﻮﻧﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ ﺃﻱ: ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻮﻩ )٨(.
ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻕ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ )٩(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﺃﻱ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ )٠١(.
ﻓﻌﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻱ: ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻞ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ -: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ )١١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٤١.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٦٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٢٦.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٥٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٧١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٩٧٤.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٦٥: ﺟﺬﺫﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٩٧٤
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٥٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٥٥٥ - ٦٥٥: ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ ﺃﻱ: ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ: ﻭﺳﻦ ﺟﺬﺍﺀ ﻣﺘﻬﺘﻤﺔ ﺃﻱ
ﻣﻨﻜﺴﺮﺓ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٦٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤١٧، ﻭﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٧٣٣.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٢٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٩٣٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٨١١.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٣٤٢: ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ: ﻋﻼ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٦٣:
ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﻩ: ﻋﻼﻩ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٠٧، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٨٢: ﻣﺰﻗﻪ ﻳﻤﺰﻗﻪ ﻣﺰﻗﺎ ﻭﻣﺰﻗﻪ ﻭﻣﺰﻗﺔ: ﺧﺮﻗﻪ،
ﻛﻤﺰﻗﻪ ﻓﺘﻤﺰﻕ.
)٠١( ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠٩١، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٥، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٩٢.
)١١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٥٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٠٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٠٨١.
)١٥١(

..ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻣﺬﻋﻮﻑ.. ﻭﻣﻮﺕ ﺫﻋﺎﻑ
ﺃﻱ: ﺳﺮﻳﻊ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪﻩ: ﻣﻤﺰﻗﺎ، ﺃﻱ: ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ )٢(.
ﻭﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﺗﻌﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ: ﺃﻫﻠﻜﻪ )٣(
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ )٤( ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻨﻜﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ: ﺟﺒﻦ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﻞ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭ )٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺤﺒﺴﻮﻥ ﺍﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻊ )٧( ﺍﻟﺨﻴﻞ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺑﺮﻕ: ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺪﺩ ﻭﺃﻭﻋﺪ )٩(.
ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ: ﺍﻟﺤﻠﻒ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٦٣١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٠٦، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٤١.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٣٤٣، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٩٦.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠١٩، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٣٣.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢٧٣: ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٢٢، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٧٥١: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﺋﻌﻪ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٣٨١، ﻭﻻﺣﻆ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٧٦ - ٨٧٦.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﺎﻝ، ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٥٦١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٨٣.
)٩( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٧٤، ﻭﻻﺣﻆ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠٨١.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٦٤.
)٢٥١(

ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﻤﻀﺨﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﺦ - ﻛﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﺃﻱ
ﻟﻄﺦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺦ، ﻭﻫﻮ:
ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺧﺬﻩ )٢(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ )٤(.
ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﺏ: ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺨﺼﺐ )٥(.
ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ: ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﺠﺰﻉ )٦(.
ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ )٧(.
ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻄﺶ )٨(.
ﻭﺃﻧﺨﺖ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﺎﺥ، ﺃﻱ: ﺃﺑﺮﻛﺘﻪ ﻓﺒﺮﻙ )٩(.
ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺼﻤﺘﺔ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ )٠١(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻴﺔ ﺭﻗﺸﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ )١١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٧٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٠٨٢.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٣٤، ﻭﻻﺣﻆ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٦٥.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٢٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٦٨.
)٤( ﻻﺣﻆ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٩١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٦١ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻆ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٧٧١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٢.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٠٠١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١١٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٠٣١.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٢٧١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٩٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٩٣.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٦١١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٨٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٢
ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٦.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٤٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤٣٤، ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٧٢.
)٠١( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٤١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٨٦٣: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺻﻠﺒﺔ ﻣﺼﻤﺘﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻉ ﻭﻻ ﺧﺮﻕ.
)١١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٠٠١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨٣١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٧٢.
)٣٥١(

.(ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻄﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺎﺽ )١
ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ )٢(، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺗﺮﺑﻴﺪﻙ، ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﺪ ﺭﺑﻮﺩﺍ:
ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺣﺒﺲ، ﻭﺗﺮﺑﺪ: ﺗﻐﻴﺮ )٤(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ: ﺗﺪﺑﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻢ
ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ - ﺍﻟﺨﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ، ﺧﻀﻢ
ﻳﺨﻀﻢ ﺧﻀﻤﺎ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺳﺮﺟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻃﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻃﺮﻕ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ - ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻞ -، ﺃﻱ: ﺍﻟﺘﻒ )٦(، ﻭﻃﺮﻕ ﻳﻄﺮﻕ ﻛﻨﺼﺮ: ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ،
ﻭﺍﻃﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ: ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )٧(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻃﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٦٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٢١١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٦٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٣٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٥٤١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٥٢: ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻗﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻵﻓﺔ، ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٣٣، ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺏ: ﺍﻟﻌﻮﺫﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٩١، ﻭﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٤٥١.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٩٢، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٤ - ٧٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٧٤ -
٢٧٤.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٤، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٥.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤١٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٨١٢.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥١٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٥١(

.ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ: - ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺤﺖ )١(، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺸﻖ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
ﻭﺍﻧﺠﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﺃﻱ: ﺍﻧﻘﻠﻌﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ: ﻗﻄﻌﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺮﺛﻮﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺻﻠﻪ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻞ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ، ﺃﻱ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻛﻦ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻃﻴﻦ )٥(، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﻛﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻴﺎﺓ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻼﻻ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺩ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺎﻣﺪ - ﺃﻱ ﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.. ﺃﻱ ﻣﺎﺕ )٦(.
ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ - ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٧(.
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻍ: ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٨(.
 )٩( ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻣﺎ ﻻﻡ[...ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ] :ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ،
ﺛﻢ] :، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺇﺫ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺈﺫﻧﻪ] :ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٠١(.[ﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧٥٦١، ﻭﻻﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤٠٤، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣١٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٤٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٨، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٢ - ٩٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٦٢٢.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٤٥٢.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٥٦١.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٠٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٢٩١١، ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٠١.
)٨( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦١، ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠٢٣، ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٢٣١.
)٩ ﻭ ٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥١.
)٥٥١(

:ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻫﺒﻮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺐ ﻓﻼﻥ، ﺃﻱ: ﻏﺎﺏ ﺩﻫﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻧﻬﺰﻡ )١(، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻤﻮﺍ - ﺑﺎﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﺃﻫﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺫﻣﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺫﻣﻪ: ﻭﺟﺪﻩ ﺫﻣﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺫﻡ: ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ )٤( ﻣﺬﻣﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺩﻣﺮﻭﺍ، ﺃﻱ: ﺃﻫﻠﻜﻮﺍ )٦(.
ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ )٧( ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻲ )٨(.
١٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٩(: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ )٠١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ )١١(: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻀﺮ، ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨٣١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٠١٥.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﺃﻫﺎﺑﻮﺍ، ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻨﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ: ﺃﻫﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺃﻫﻴﺒﻮﺍ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺣﺬﻑ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ: ﻫﻢ ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺫﻡ ﺑﻬﻢ: ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥١١، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٢٩١.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٠١٢.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٦٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٩٠١.
)٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٤ - ٨٤.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٦٥١(

.ﻻ ﺃﻭﺭﺙ، ﻓﻤﻨﻌﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
٢٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )١(: ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺪﻛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٣(.[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ]
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺟﺌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻓﺪﻙ، ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ، ﻓﺒﺼﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ، ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻩ.
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺒﻰ )٤(؟!
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻤﺮﺿﺖ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻳﻌﻮﺩﺍﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﺄﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻠﻤﺎ، ﻓﺮﺩﺕ
ﺿﻌﻴﻔﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺳﺄﻟﺘﻜﻤﺎ )٥( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻤﺎﻧﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤٢ - ٧٤٢.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻏﻀﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﺪ -.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: ﻳﻘﻮﻝ.
)٧( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻛﻬﺬﻩ، ﻭﻣﻔﺼﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٧ / ٩٢٢، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٠١ / ٧١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧٥١(

٣٣ - ﻭ )١( ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺘﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺿﻲ
ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺘﻴﻖ! ﺍﺗﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺗﺖ )٢( ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﺍﺧﺮﺝ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻚ )٣( ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺷﻜﻮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ.
٤٣ - ﻭ )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻮﺩﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﺳﺄﻟﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻫﻞ )٥( ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٦(؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻜﻤﺎ
ﺁﺫﻳﺘﻤﺎﻧﻲ )٧(
٥٣ - ﻭ )٨( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ )٩( ﻣﻜﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺜﻘﻴﻒ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٥٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٢ / ٨٨: ﺍﻟﻤﺎﺗﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ. ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻞ ﺭﺍﻋﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺄﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﺖ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﺄﻣﻨﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٥٢.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﻫﻞ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ ٠١ / ٦٠٢ -
٩٠٢ ﻭ ٦٣٢، ٩١ / ٥٧ - ٨٧.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺁﺫﻳﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٥٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٥١(

ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﻜﺎﻥ )١( ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺃﺑﻲ )٢( ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﺎﺷﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣( ﻫﻞ ﺻﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﺳﺒﺒﺘﻪ )٤(، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺷﻐﻠﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺒﺮﻣﺎﻥ )٦(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ )٧(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺘﻨﻊ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٩( ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ )٠١( ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺟﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ، ﻓﺘﻔﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ )١١( ﺫﻟﻚ، ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢١( ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺨﺎﻟﺪ: ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺧﻨﻘﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻭﻛﺎﺩﺕ )٣١( ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﺴﻘﻄﺎﻥ، ﻭﻧﺎﺷﺪﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻌﻠﻬﺎ: ﻭﺑﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺳﺒﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺇﺫ ﺑﺪﻝ: ﺍﻧﻪ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺒﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ - ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ )ﻉ( - ٢ / ٧٥٧، ﺣﺪﻳﺚ ٥٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺇﺫ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺫﻟﻚ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺛﺎﺭﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ. ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻨﻘﻪ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻛﺎﺩﺕ.
)٩٥١(

.(ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺨﻼﻩ )١
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺻﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺮﺓ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺴﻜﺮﺍ )٢( ﻣﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
- ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺪﺟﺠﺎ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺷﺠﻌﺎﻥ )٣( ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪ -
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ] ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ،
 )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻤﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ،[ﻧﻔﺴﻪ: ﺍﻵﻥ ﻭﻗﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ )٥( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﺘﻠﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻼﺩﺓ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻭﺍ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻫﻼﻛﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺣﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺪﻩ )٦(، ﻭﻗﺪ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻻﻧﻪ ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﻓﺸﻔﻊ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﻓﻚ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺞ ﻭﻣﺪﺣﺞ ﺃﻱ: ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ،
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺗﺪﺣﺞ ﻓﻲ ﺷﻜﺘﻪ ﺃﻱ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻴﺘﻪ، ﻓﺨﻼﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻜﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺷﺠﻌﺎﻥ.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٥( ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣١٣، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٥٦٢.
)٠٦١(

٧٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١(: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ )٢( ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻗﺎﻡ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﻭﻛﺜﺮ ﺻﻬﻴﻞ ﺃﻫﻞ )٣( ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺑﻘﻄﺐ ﺭﺣﻰ ﻣﻠﻮﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺪ ﻓﺘﻞ ﻓﺘﻼ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٤(،
ﻓﺮﻣﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻬﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )٥(: ﺃﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ )٦( ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻫﻞ؟! ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻔﻮ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﺣﻴﻦ )٧( ﻻ ﺣﺮﺍﻙ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ )٨(
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﺖ، ﻣﻦ ﻟﻴﻦ )٩( ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﻣﻨﻘﻮﺹ )٠١(
ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ، ﻻ ﺗﺤﻤﻲ ﺫﻣﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﻡ ﻧﺎﺭﺍ،
ﻓﻼ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎ )١١( ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻭﻟﺪ ﺻﻬﺎﻙ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻨﻜﻔﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٨٧٣ - ٤٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻓﺎﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻮﺍﻫﻞ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺻﻬﻴﻞ ﺃﻫﻞ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﺱ( ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺎﻟﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻔﻮ ﺣﻴﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺴﻴﺎﺳﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﺩﻧﺎﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺫﺍﻟﺔ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ )ﺱ(.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺴﺄ ﺑﺪﻝ: ﺃﺧﺎ.
)١٦١(

ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺘﺎﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ، ﺷﺰﺭﺍﺕ )٢( ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻙ ﺑﺪﺭﺕ
ﺣﻨﻘﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺮﺣﺖ ﺁﻣﺎﻗﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ.
ﻣﻨﻬﻢ )٤( ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺃﺧﻮ )٥( ﻏﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ،
ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺷﺢ ﻋﻠﻲ
ﺑﺪﺭﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﺝ )٦( ﻟﻪ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺭﻭﻳﺔ )٧(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻭﺑﺮﺑﺮ، ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻣﻮﺣﺸﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﺀ ﻭﺍﺗﻘﺎﺀ ﻭﻭﺣﺸﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻤﺖ ﺳﻌﺔ )٨( ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )٩(، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻭﻏﺘﻪ.
ﻓﺒﺪﺃﻧﻲ )٠١( ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﺤﺾ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻘﺮﻋﻨﻲ ﻫﺰﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻚ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻛﻬﻤﻬﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪ
ﺃﻭ )١١( ﻛﻘﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺮﻋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻨﻪ: ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ؟! ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻫﻂ ﻋﺘﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺰﺭﺕ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺪﺭﺕ ﺣﻘﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺃﺧﻮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﺝ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﺑﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻩ ﺷﺮﻩ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻤﺖ ﺳﻌﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻲ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻭ.
)٢٦١(

.ﻟﻪ: ﺍﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ
ﻓﺄﻏﻀﺒﻪ ﻗﻮﻟﻲ ﺇﺫ ﺻﺪﻗﺘﻪ )٢(، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻪ )٣( ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ! ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺴﺮ؟! ﺃﻭ ﻳﺪﻳﺮ
ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺣﻜﻤﺔ؟! ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻙ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﺇﻧﻲ )٤( ﻷﻋﺮﻑ ﺑﻤﻨﻴﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻗﻮﺗﻲ )٥( ﻓﻨﻜﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﻮﻗﻨﻲ، ﻓﺪﻋﺎ )٦(
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻰ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﻤﺪ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻜﻠﺘﺎ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﺩﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻦ )٧(.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﻮﻑ، ﻣﺎ ﺍﻏﻨﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﺗﻪ )٨(،
ﻓﻼ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ )٩( ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﺗﻬﻢ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ )٠١( ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻼ ﺃﻋﻤﺎﺩ )١١(، ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﻣﺎﺋﺔ )٢١( ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻪ، ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﻓﺘﺤﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺤﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ )٣١( ﺭﻛﺒﺖ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻗﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﻻﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﻗﻮﺓ ﻓﺮﺳﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺩﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻛﻔﻮﻧﻲ ﺷﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ.
)١١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻋﻤﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﺥ. ﻝ: ﺍﻟﻒ.
)٣١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻗﺪ.
)٣٦١(

ﻓﻔﻜﻪ ﺍﻵﻥ ﻋﻨﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻛﻪ، ﻭﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬﺍ، ﻭﺇﻻ ﻟﺤﻘﺖ
ﺑﺪﺍﺭ ﻋﺰﻱ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻜﺮﻣﺘﻲ، ﻗﺪ )١( ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻪ )٢(
ﺿﺤﻜﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ )٣( ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟!
ﻛﺎﻥ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﺛﻘﻞ )٤( ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻠﻪ، ﻭﺷﺠﺎ )٥( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ )٧( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩﻩ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﺭﻩ،
ﻭﺟﻬﻞ ﻭﺣﺴﺪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻩ، ﻓﺠﺮﻳﺎ ﻣﻨﻪ )٨( ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻋﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻴﻨﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻮﺭﻃﺎﻩ ﻭﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ )٩(: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻔﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ )٠١(، ﻃﻮﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺤﻀﺮ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ! ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻧﺖ، ﻓﻔﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺷﺠﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻻ ﺗﺪﻋﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻨﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ.
)٠١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﻳﻼ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻛﺎﻥ.
)٤٦١(

!ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﻖ )١( ﺃﺧﻴﻚ ﺧﺎﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻔﻜﻪ )٢( ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﻨﻘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻻ )٣( ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻴﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﻫﻮ ﻧﺠﻢ
ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ )٤(، ﻭﺳﻴﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ - ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺎ )٥(؟.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻨﺎ )٦( ﻣﻦ ﻫﺰﺋﻚ ﻭﻫﺰﻟﻚ ﻭﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ )٧(، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ )٨( ﻃﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺎ ﺗﺠﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ )٩( ﻛﺎﻥ
ﻃﻮﻋﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻜﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ! ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﺜﻠﻚ، ﺇﻥ
ﺑﻄﻨﻚ ﻟﻌﻈﻴﻤﺔ )٠١( ﻭﺇﻥ ﻛﺮﺷﻚ )١١( ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )٢١(، ﻓﻠﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻚ
 )٣١( ﻓﺨﺠﻞ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٤١(، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻜﺚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ )٥١([:ﻋﺠﺐ، ﻗﺎﻝ]
.ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻋﻨﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻻ ﻳﻔﻚ - ﺑﻼ ﺿﻤﻴﺮ -.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺳﻴﻔﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺍﺩﻋﻨﺎ.. ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻀﺮﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻨﻴﻬﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻜﻪ ﺇﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻈﻴﻢ.
)١١( ﺍﻟﻜﺮﺵ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﺗﺆﻧﺜﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ: ﻛﺮﺵ، ﻭﻛﺮﺵ، ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٩٣٣.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٣١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻗﻴﺲ.
)٥١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﺳﺌﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٥٦١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ )١( ﻣﻨﻪ، ﺍﻗﺼﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻭﺣﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ.
ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻨﻔﺘﺢ )٢( ﺣﺘﻰ ﻧﺤﻤﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﻣﻐﻀﺒﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻓﻜﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ )٤( ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺃﻡ )٥( ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻴﺒﺘﻐﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٦( ﻋﻮﺟﺎ ﻓﺤﺼﺪ )٧( ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻮﻛﺘﻪ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻧﺨﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻮﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﺪ ﻭﺷﻘﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٨( ﻏﻀﺒﺎ ﻭﺍﻣﺘﻸ ﻏﻴﻈﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ! ﺍﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ )٩( ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺣﻤﻴﺎ، ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺐ ﺟﺮﻱ، ﻭﻟﻮﻻ )٠١( ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻟﺴﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻲ،
ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ] ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻚ ﺇﻻ
 )١١(، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺋﺐ ﻣﻨﻚ )٢١( ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻒ[ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻨﻔﺘﺢ.
)٣( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﻣﻐﻀﺒﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺌﻼ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻌﻼ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ: ﺭﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺎﻙ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﺑﺎﻙ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٩( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ )ﺱ( ﻟﻔﻆ: ﻋﻨﺪﻱ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮﻻ، ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ.
)١١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩.
)٢١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻣﻨﻚ.
)٦٦١(

.(ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺗﻚ )١(، ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺍﺓ )٢( ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺻﻠﺤﺎ )٣
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ )٤( ﻳﺮﻭﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ )٥( ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﺑﺎﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺰ )٦( ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻛﻐﻤﺰ ﺍﻟﺘﻴﻨﺔ، ﺿﺨﻢ )٧( ﺻﻨﺪﻳﺪ،
ﻭﺳﻤﻚ )٨( ﻣﻨﻴﻒ، ﻭﻋﺰ ﺑﺎﺯﺥ ﺃﺷﻮﺱ )٩(، ﺑﺨﻼﻓﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺶ، ﻷﻋﺰ )١١( ﺻﻤﻴﻢ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻋﺎﻭﺩﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻷﻟﺠﻤﻨﻚ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻤﺞ ﻓﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﺩﻣﺎ، ﺩﻋﻨﺎ )٢١( ﻧﺨﻮﺽ
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻧﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﻲ، ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ )٣١( ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﺃﻧﻘﺾ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ )٤١( ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ؟! ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﻘﺾ )٥١( ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﻗﻮﻣﻚ، ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺮﻛﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﺰﻟﻮﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﻣﻌﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺪﺃﺕ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺻﺎﻟﺤﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻣﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻧﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺰ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺎﻟﺴﺌﺎﻥ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺎﻟﺸﻨﺂﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻀﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻤﻚ، ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﺰ ﺑﺎﺫﺥ ﺃﺷﻮﺱ ﻓﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﺷﻮﺵ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٠١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻻ ﻋﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺪﻋﻨﺎ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﻣﺎﺭﺗﻪ.
)٥١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻦ ﻧﻘﺾ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٦١(

ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ )١( ﺍﺟﺘﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺼﻞ )٢( ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻪ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺭﻛﺒﺖ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺟﻠﻮﺳﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻚ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺸﻊ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺸﻊ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺷﺮ )٣( ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻴﻴﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﺈﻧﻪ )٤( ﻣﻮﻻﻱ، ﻫﻮ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻻﻙ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺁﻩ.. ﺁﻩ.. ﺃﻧﻰ ﻟﻲ ﺑﺜﺒﺎﺕ ﻗﺪﻡ، ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﻃﺊ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻔﻈﻚ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻧﻜﺘﻔﻲ )٧( ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻧﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻧﺪﻡ )٨( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﻗﻴﺲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ )٩(.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻕ ﺟﺒﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺮ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﻗﺮﻉ )٠١( ﺑﻦ ﺳﺮﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﺍﻷﺷﻮﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺠﻊ )١١( ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﺴﺄﻻﻧﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ )٢١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺼﻞ - ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ - ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻨﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ: ﺗﺒﺮﺃ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٣٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺷﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ(: ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻮﻻ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﻮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﻮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺜﺒﺎﺕ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻭﻃﺄﺗﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺪﻡ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻄﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻔﺬﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﻉ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺠﻊ - ﺑﻼ ﺍﻟﻒ ﻭﻻﻡ -.
)٢١( ﺥ. ﻝ: ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ.
)٨٦١(

ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ )١( ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻪ؟ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﺏ
ﺃﺩﺑﻜﻢ، ﺃﻟﻴﺲ )٣( ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ )٤( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﺒﺘﻬﻢ )٥( ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻃﻠﻌﻮﻧﻲ )٦( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺣﺘﻰ )٧(
ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻜﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺼﺎﺭ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻀﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻊ )٩( ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻘﻠﺐ ﺳﻴﻔﺎ
ﻟﻴﺒﺘﺎﻋﻪ، ﻗﺎﻝ )٠١( ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ )١١( ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ )٢١( ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٣١(
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻃﻠﻌﺎﻧﻲ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﺭﺍ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﺎﺑﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ..
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٤١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٦١(

.ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ! ﻧﻌﻢ )١( ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻗﻼﺩﺗﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻧﺠﻮﺕ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﺍﻻﺟﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻣﻴﻤﺔ، ﺇﻧﻚ - ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻋﻨﺪﻱ ﻻﻫﻮﻥ )٣(، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺬﺑﺎﺑﺔ ﻭﻗﻌﺖ
ﻋﻠﻰ )٤( ﺇﺩﺍﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻄﻔﻘﺖ )٥( ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻏﻦ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻏﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺩﻋﻨﺎ ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ
ﺣﻜﻤﺎﺀ )٦(، ﻭﺇﻻ ﻷﻟﺤﻘﻨﻚ )٧( ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺠﺮﻋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ )٨( ﺍﻟﻤﺨﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻘﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻴﺘﻲ ﻭﻣﻨﻴﺘﻚ ﻭﺭﻭﺣﻲ ﻭﺭﻭﺣﻚ، ﻓﺮﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺠﺰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٩( ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ )٠١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻣﻨﻪ )١١( ﺃﺑﺎ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )٢١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻤﺖ.
)٢( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻋﻠﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻫﻮﻥ ﺷﺊ.
)٤( ﺟﺎﺀﺕ ﻛﻠﻤﺔ )ﻓﻲ( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(. ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻣﻦ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻄﻔﺌﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﻨﺎ ﺣﻠﻤﺎﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻋﻨﺎ ﺣﻠﻤﺎﺀ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪ ﺭ: ﺟﺮﺍﺭ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻭﻻﻡ -.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻤﻊ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻴﻪ.
)٢١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻟﻔﻆ: ﺃﺑﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٠٧١(

ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻭﻗﺪ )١( ﺗﺮﻛﻨﺎﻙ ﻓﺎﺗﺮﻛﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻧﺎ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻣﻨﺎ ﻣﺎ
ﻳﻮﺣﺸﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪﻙ ﺗﻨﻮﻳﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻮﻳﻤﻚ )٣(.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﺸﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻌﻚ، ﻭﺁﻧﺲ ﺑﻲ
ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻮﺣﺶ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٥( ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺺ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺒﺄﻩ، ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺗﻜﺎﺛﻒ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ )٦( ﺟﻤﻌﻪ ﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ
ﻭﻣﺤﻞ )٧( ﺫﻱ ﺟﻤﻊ، ﻟﻴﺼﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ )٨(، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻲ )٩( ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻲ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺑﻔﻌﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻨﻀﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺎﻋﺪﻙ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟!.
ﻓﻘﺎﻝ )٠١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﻭﻋﻠﻰ )١١( ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ؟ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﻏﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ )٢١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﺄﻭﺻﻴﺎﺋﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺮﺩﻙ. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺘﺎﻥ ﻫﻤﺎ: ﺳﺌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺌﻤﺘﻚ، ﻭﻛﺬﺍ: ﺳﻮﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﺗﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺒﻮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻮﺗﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻛﺜﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺤﻔﻞ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﻬﻞ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)١١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻲ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ.
)١٧١(

ﺑﻌﺪﻱ ﻫﻨﺎﺓ ﻭﻫﻨﺎﺓ، ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﺃﻧﺖ ﻛﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ
 )١(،[ﻭﺇﺫ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ] :ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻦ
ﺭﺑﻲ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺳﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ )٢(، ﻭﻟﻢ )٣( ﻳﻘﺮﺏ ﺃﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﺃﻓﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﺒﺮ )٤( ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻤﺤﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﺘﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ )٥(؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ )٦( ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻼ ﻭﻻ ﺟﺮﺍﺣﺎ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻤﻨﻴﺘﻚ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻚ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ، ﻓﻴﺮﺗﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﺄﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻟﺮﻭﻳﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﺎ، ﻭﻗﺪ )٧( ﻇﻤﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻧﺒﺄ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻭﺯﺭﻱ )٨(، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺢ
ﻟﻨﺎ ﺍﻵﻥ )٩( ﻋﻦ ﻋﻨﻖ ﺧﺎﻟﺪ ﻫﺬﻩ )٠١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺪ ﺁﻟﻤﻪ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ،
ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢١.
)٢( ﻣﺮﺕ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻟﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٧٣٣، ٤ / ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﺒﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﺳﻴﺎﻓﺎ ﻗﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺽ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﺗﻔﻚ ﺍﻵﻥ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٢٧١(

.(ﺷﻔﻴﺖ ﻏﻠﻴﻞ ﺻﺪﺭﻙ ﻣﻨﻪ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺷﻔﻲ ﻏﻠﻴﻞ ﺻﺪﺭﻱ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺃﺷﻔﻰ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺗﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ )٢( ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺮﺗﻪ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﺠﻨﻲ )٣( ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﺃﻣﺎ )٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﻜﻪ، ﻓﻴﻔﻜﻪ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻜﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ )٥( ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺠﻊ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻔﻜﻪ ﻋﻦ )٦( ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﺑﻔﺮﺩ ﻳﺪ، ﻭﺩﺣﺎ ﺑﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ )٧(،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ )٨( ﺟﺴﺮﺍ ﺗﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺯﻧﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻡ )٩( ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﺎﻃﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٠١( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺳﺄﻟﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺖ ﺧﺎﻟﺪﺍ )١١( ﻭﻓﻜﻜﺘﻪ ﻣﻦ
ﻋﻨﻘﻪ )٢١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺠﺬﺏ ﺧﺎﻟﺪﺍ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺨﺎﻟﺠﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ، ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٥( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﺘﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ.
)٧( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺩﺣﺎ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺠﻌﻠﻪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻕ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻡ.
)٠١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﻟﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٢١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻨﻪ.
)٣٧١(

(ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺨﺬﻑ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻳﻔﺘﻠﻬﺎ )٢( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ )٣
ﻛﺎﻟﺸﻤﻊ.
ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺧﺎﻟﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻩ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺘﻬﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﻠﻬﺎ ﻷﺧﺮﺟﺖ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ )٥( ﻋﻨﻘﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ )٦( ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻥ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ )٧(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻔﻲ
ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺃﻱ: ﻋﻼﻩ )٨(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻙ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺃﻱ: ﺣﺮﻛﺔ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﺃﻱ: ﺇﺫﺍ ﺫﻣﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﺣﻤﻲ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺃﻣﻨﻊ ﺫﻣﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﺳﻤﻲ
ﺫﻣﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺘﺬﻣﺮ ﻟﻪ )٠١(.
--------------------
ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺤﺬﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﺬﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﺘﺘﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻨﻔﺘﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻠﺘﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺪﻝ: ﻋﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٥٢٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٧٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٦٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٩٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٧٥١.
)٠١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٦٦، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٣١٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٣.
)٤٧١(

ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﺷﺘﻌﺎﻝ )١( ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻟﻬﺒﺘﻬﺎ )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺧﻲ ﺛﻘﻴﻒ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )٣( ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻼ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺻﻬﺎﻙ ﻭﺃﺧﻲ ﺛﻘﻴﻒ، ﺃﺟﻠﺴﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ )٤( ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ.
ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ )٥( ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )٦(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻖ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﻼﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺣﻤﻼﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺑﺎﻃﻦ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻮﺩﻩ ﺍﻟﻜﺤﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻏﻄﺘﻪ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ )٧(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ، ﻭﻫﻮ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻟﺤﻈﻪ ﺷﺰﺭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺗﺸﺎﺯﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ.. ﺃﻱ: ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺷﺰﺭﺍ )٨( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﻌﻪ )٩( ﺭﻫﻂ ﻋﺘﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﺰﺭﺕ ﺣﻤﺎﻟﻴﻖ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﺪﻙ ﻭﺑﺪﺭﺕ
ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺮﺡ ﺟﻠﺪﻩ ﻛﻌﻠﻢ: ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ )٠١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻏﻼﻡ ﺃﺳﻤﺮ: ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٧٩١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﻬﺒﺘﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻬﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻﺣﻆ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
٦ / ٤٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٤١.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺠﻠﺴﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٢.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٥١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٦٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٢٢.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٩٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٥.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻣﻌﻪ.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٤٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٠٤.
)٥٧١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻛﺴﻤﻴﺔ: ﻣﺎﺀ )١
ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﺮﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺑﺎﺭ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻣﻮﺷﺤﺎ )٣( ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ )٤( ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺒﺪﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺳﺘﻜﻔﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﻧﻔﻲ ﻭﺣﺸﺘﻪ.
ﻓﺮﺍﻍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ] :ﻭﺭﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺣﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٥( ﺃﻱ: ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ، ﻗﺎﻟﻬﺎ[ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٦(.
ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻛﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﺮﺏ ﻋﻘﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﺨﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ: ﺃﻧﺘﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ - ﺃﻣﺔ ﻟﺨﻨﺎﺀ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ )٧( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻦ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻌﺘﻪ ﺃﺩﻋﻪ )٩( ﺩﻋﺎ ﺃﻱ: ﺩﻓﻌﺘﻪ )٠١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻤﺪ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻴﺪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻛﻔﻮﻧﻲ ﺷﺮﻩ، ﻓﻼ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﻖ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﺳﺘﺨﺬﻟﻮﺍ
ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﺳﺎﻟﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﺗﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٣٣ - ٨٣٣، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٩٥١.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٨٨٥، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٥.
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﻙ(: ﻣﻮﺛﻘﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٩.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٢٣١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٠٣٤ - ١٣٤.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٩١٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٠٣.
)٩( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺩﻋﻪ.
)٠١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٠٢١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٢٣.
)٦٧١(

.(ﻭﻓﺘﻠﺖ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﻟﻮﻳﺘﻪ )١
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ - ﺃﻱ: ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻒ ﻣﺆﻭﻧﺔ )٢(.
ﻭﺷﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺣﺮﺻﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ )٣(، ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﻣﻠﻚ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻜﻔﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٤( ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺯﻋﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ )٦(.
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻘﻠﺐ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺘﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ،
ﻭﺗﻮﺭﻃﻪ ﻭﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﺮﺩﻙ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻲ ﻭﻗﺘﻠﻚ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﻟﺘﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻓﻌﻠﻪ ﻃﻮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٨٧١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٠٧٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٣١ - ٨٣١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٩٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ١٠٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٥.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٨٣٢، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﻮ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
٩ / ٣٩١.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٢١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٤٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٦٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٦٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٩٢.
)٧٧١(

.ﺃﻭ ﺗﺠﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ.. ﺃﻱ: ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻟﻮ ﺟﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﻗﺼﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻭﺇﻻ
ﺃﻛﺮﻫﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺻﻬﺎﻙ! ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﻭﺍﻙ، ﺇﻥ ﺑﻄﻨﻚ
ﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﻴﺪﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻠﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺠﻴﺐ.
ﻭﺷﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ: ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﻬﺐ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻤﻴﺎ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ - ﺃﻱ: ﺣﺎﻣﻴﺎ ﻟﻠﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﺑﺎﻟﺸﻨﺎﻥ.. ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ )٤(، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻥ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻦ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٦( ﻭﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )٧(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺣﺚ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻳﺤﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻟﺘﻔﺰﻉ ﻓﺘﺴﺮﻉ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻴﺲ )٨( * ﻳﻘﻌﻘﻊ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺸﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﺱ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺰﻉ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢٩٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥٤٢.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٣١١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٣٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٠٠٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٧٨.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٢٨٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٧.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٤١٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٤٧٢.
)٧( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ١٦٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻴﺶ.
)٨٧١(

.ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ )١( ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﻟﻲ
ﺑﺎﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻛﺘﻐﻤﺎﺯ ﺍﻟﺘﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻏﻤﺰ ﺍﻟﺘﻴﻦ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )٣(، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺰ ﻓﻲ
ﻇﺮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻐﻤﺰ ﺳﺮﻳﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﺨﻢ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﺨﺎﻣﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﺪﻳﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ )٥(.
ﻭﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺳﻘﻔﻪ )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ )٧(.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ )٨(.
ﻭﺍﻟﺸﻮﺱ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺗﻐﻴﻈﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺷﻮﺱ )٩(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺶ.. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ )٠١(: ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﺎﺅﻙ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١١(، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ.. ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻐﻤﺎﺯ ﺍﻟﺘﻴﻦ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻟﻲ ٢ / ٥٢٢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٩٨٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٥٦.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٧٩١.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٠٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٩٤.
)٦( ﻻﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤٩٥١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٠٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٧٢.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٢٤٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٣٦٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٢١.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٩٢٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨١٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٤٩، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٥١١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٨ / ٠٨.
)٠١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻨﻔﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)١١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٤٩، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٩٥٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٧١(

..ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻔﻮﺵ: ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻭﺗﻨﻔﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻧﻔﺾ ﺭﻳﺸﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺮﻋﺪ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ -
ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ -.
ﻭﺻﻤﻴﻢ ﺍﻟﺸﺊ: ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﻗﻮﻣﻪ )٢(. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﺗﻨﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺗﺒﺮﺍ )٤( ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻣﻴﻤﺔ.. ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﺔ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻄﻔﻘﺖ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻔﻖ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﺰﻣﻪ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻄﻔﺌﺖ - ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻣﻐﻨﻰ ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ: ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻚ ﻣﺠﺰﺃﺓ )٧(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ: ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﺄﻋﺰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﻫﺒﺎﺀ )٩( ﻭﺩﻋﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺣﻠﻤﺎﺀ )٠١(. ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺒﺎ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ )١١(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٩٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٨٥٣.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٦٩١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٩٦٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٤٣.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٤٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ١٦٣.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٣٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٣٨١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٤٦٦.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣١١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٤٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٨٠٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٥٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٣٢٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٢٢.
)٧( ﻻﺣﻆ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٤٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٣١.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٤٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٣١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﺍﻟﻬﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٢٥٣، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺄﻋﺰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺒﺎﺀ
ﻭﻏﺒﺎﺭﺍ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﻠﺌﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٤: ﺍﻟﺤﻼ ﻭﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ.
)١١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٠٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٠٥٣.
)٠٨١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ.. ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺮﻋﺖ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺘﻤﺖ
ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻘﻤﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ ﻋﻠﻘﻢ )٢(، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺜﻞ )٣(، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻻ ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ )٥(، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻨﻲ ﻟﻴﺴﻤﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻫﻢ ﺑﻲ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﺃﻱ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﺮ )٦(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻫﻨﺔ،.. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻄﻴﺢ " ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪ )٧( ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ
ﻣﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
 ﻳﻮﻡ ﻗﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺑﺠﻨﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻗﺪ ﺿﺤﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ،[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺯ ﺟﻤﻌﻪ ﻛﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺿﺢ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٩٨١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٥١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٠٨٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٢٤.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٠٦٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٤٣.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻲ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٣٥٢، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٨٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺷﺪﺍﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻧﻈﻴﺮ:
ﻭﺳﺎﻳﻞ ﻭﻋﺒﺎﻳﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٧٢.
)١٨١(

.!ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺿﺤﻚ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺿﺤﻜﻲ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻘﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻜﺎﺋﻲ ﻓﻠﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻌﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻃﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﺪﺣﺎ ﺑﻪ )١( ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭ.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٣( - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ - ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻄﻪ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ، ﻭﻫﻮ:
ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﺗﻬﺎ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﺳﺎﺋﻠﺘﻲ )٤( ﻋﻦ ﻫﻨﺔ )٥( ﺣﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺣﻔﻲ )٦( ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺛﺮﺍ )٧( ﻭﺭﺯﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺮﺍ: ﺇﻥ
ﻗﺤﻴﻒ ﺗﻴﻢ ﻭﺃﺣﻴﻮﻝ ﻋﺪﻱ ﺟﺎﺭﻳﺎ )٨( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻳﺎ )٩( ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ
ﺃﺳﺮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﻃﻮﻳﺎﻩ ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺒﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻄﻘﺎ
ﺑﻔﻮﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻧﻔﺜﺎ ﺑﺴﻮﺭ ﻫﻤﺎ، ﻭﺃﺩﻻ ﺑﻔﺪﻙ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ )٠١(، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻠﻨﺠﻲ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺤﻠﻨﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﻏﺐ ﻣﻦ ﻧﺠﻠﻪ ﻭﻧﺴﻠﻲ،
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١١( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺰﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﻣﻨﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ: ﻟﺮﻣﻲ ﺑﻪ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٣٣٢.
)٢( ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٧٠٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻷﻋﺮﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺗﺴﺄﻟﻴﻨﻲ.
)٥( ﺥ. ﻝ: ﻫﺒﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﻔﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻥ ﺗﺨﻴﻒ ﺗﻴﻢ ﻭﺃﺣﻴﻮﻙ ﻋﺪﻱ ﺟﺎﺯﻳﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺮﺑﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺗﻠﻚ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻠﻚ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٨١(

.ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻬﺎ )١( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺯﻟﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺠﺪﻧﻬﺎ ﺁﻛﻠﻮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺮﺓ ﺣﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺟﺤﻴﻢ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻋﻦ ﻫﻨﺔ، ﺃﻱ: ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻗﺒﻴﺤﺔ )٢(.
ﺣﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.. ﺗﺤﻠﻴﻖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ )٣(، ﺃﻱ: ﺍﻧﺘﺸﺮ ﺧﺒﺮﻫﺎ،
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
ﻭﺣﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ.. ﺃﻱ: ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻳﺼﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺣﻔﻲ
ﻭﺳﻘﻂ ﺧﻔﻪ ﻭﻧﻌﻠﻪ، ﺃﻭﺭﻕ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻲ - ﻛﻌﻠﻢ - ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﺑﻼ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻧﻌﻞ، ﺃﻭ ﺭﻗﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻓﺮﻩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )٤(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺧﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺳﺎﺗﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﻔﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺛﺮﺍ.. ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺒﻬﺎ.
ﻭﺭﺯﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺒﺮﺍ )٥(.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺯﺍﻩ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺭﺯﺃﻩ ﺭﺯﺀﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﺯﺋﺔ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻧﻘﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺌﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٦(، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.. ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺧﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺼﺎﺋﺐ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺘﻬﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٨٧٢: ﺍﻟﻬﻦ ﻭﺍﻟﻬﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻤﻪ،
ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﺔ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﻣﺸﺪﺩﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ٥ / ٩٧٢: ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﻫﻨﻴﺔ، ﺃﻱ: ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻫﻨﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٣٥٢: ﻫﻦ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﺥ -: ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺷﺊ،... ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻨﺔ ﻭﻫﻨﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٣١٤: ﻫﻨﺔ: ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻬﻦ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٧٤.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٦٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٣٦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺎﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦١٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٧٨١ - ٨٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﻴﺮﺍ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٠٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٨ - ٦٨.
)٣٨١(

ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺭﻳﺎ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ )١( ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﺑﺖ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺃﻱ ﻧﻤﺖ )٢(
ﻭﻛﺜﺮﺕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺭﻧﺖ.. ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ: ﻭﺭﻭﻳﺖ - ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ -.
ﺍﻥ ﻗﺤﻴﻒ ﺗﻴﻢ.. ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺤﻴﻔﺎ،
ﻻﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺤﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺍﻟﻘﺤﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺣﻒ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺠﺊ ﻓﺠﺄﺓ ﻓﻴﻘﺘﺤﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ.. ﺃﻱ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ، ﻭﺳﻴﻞ ﻗﺤﺎﻑ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﺟﺰﺍﻑ )٣(.
ﻭﺍﻷﺣﻴﻮﻝ - ﺗﺼﻐﻴﺮ - ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﻮﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﻮﻝ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻟﺸﺮﻛﻪ، ﺑﻞ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: - ﺃﻳﻀﺎ - ﻣﺎ ﺃﺣﻮﻟﻪ.. ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﻠﻪ )٤(.
ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭﺍﻩ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻣﻌﻪ )٥(.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ )٦(، ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻥ )٧( ﻳﺴﺒﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦٥٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٦ / ٨٣٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٣٦١.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٤٠٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٣٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٦ / ٦١٢ - ٧١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٥٧٢ - ٦٧٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٨١ -
٣٨١.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٨٦١ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻮﻝ ﻣﻨﻚ.. ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﻮﻟﻪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٥٨١.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٨، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢٠٣٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٢٥١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٨١.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﻥ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤٨١(

ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻳﺎ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ ﺃﺳﺮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻯ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ )١(،
ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻕ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺩﺍﺀ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻨﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٤(.. ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺸﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﺧﻨﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ
ﻭﻋﺠﺰﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻧﻴﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻏﻴﻈﻪ ﺃﻛﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ
ﻣﻨﺘﻬﻀﻴﻦ ﻟﻠﻔﺮﺻﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻌﺮﻳﺎ )٥( - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻓﻠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﻴﺎ ﻣﺴﺒﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ )٦( ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺛﻐﺮﺍ )٧(.. ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺮﺍ ﻭﺛﻘﻼ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺗﻐﺮﻏﺮﺍ.. ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻐﺮﻏﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ.. ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٢٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٥١ - ٠٦١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٦ - ٠٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٢٢.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٥: ﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﻗﺪ ﺷﻨﺄﺗﻪ ﺷﻨﺌﺎ ﻭﺷﻨﺌﺎ ﻭﺷﻨﺌﺎ ﻭﻣﺸﻨﺎ
ﻭﺷﻨﺎﻧﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺷﻨﺂﻧﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ - ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ - ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ. ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٠١.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩٤ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻯ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ:
ﻣﻨﺘﻬﺰﻳﻦ ﻟﻠﻔﺮﺻﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺨﻠﺼﺎ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٨٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٣٢٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٦٣.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٣٢: ﺍﻟﺜﻐﺮ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺜﻐﺮ -
. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺜﻐﺮ: ﺍﻟﻤﻴﺴﻢ ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ[ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ] ﺃﻳﻀﺎ - ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻗﻴﻞ: ﺛﻐﺮ ﺛﻔﻮﺭﺍ - ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ -. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٨٣: ﺍﺛﻐﺮ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﻰ ﺛﻐﺮﺓ ﻭﻧﺒﺖ ﺛﻐﺮﻩ ﺿﺪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٠٦، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ: ﺛﻐﺮﺗﻪ.. ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺕ
ﺛﻐﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻐﺮﺓ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻐﺮﻧﺎﻫﻢ..
ﺃﻱ ﺳﺪﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﻐﺮﺯﺍ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﻐﺮﺭﺍ، ﺃﻭ ﺗﻌﺰﺭﺍ.
)٥٨١(

ﻳﺘﺮﺩﺩ )١(، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺨﻨﺎﻕ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺗﻘﺮﺭﺍ.. ﺃﻱ ﺛﺒﺘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺗﻌﺰﺑﺎ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ )٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ - ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﺎﻟﺨﻨﺎﻕ )٥( - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺠﺰﻫﻤﺎ
ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﻧﺎ ﺑﺤﺒﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻔﺮﺩﺍ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ
-
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ.
ﻭﻃﻮﻳﺎﻩ ﺍﻻﻋﻼﻥ.. ﺃﻱ ﺃﺿﻤﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ.. ﺃﻱ ﻃﻮﻳﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻛﺘﻤﻪ )٦(،
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻃﻔﺌﺖ )٧(.
ﻧﻄﻘﺎ ﺑﻔﻮﺭﻫﻤﺎ.. ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻤﺎ ﻓﻮﺭﺍ، ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻮﺭﺍﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻧﻄﻔﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﺻﺒﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ ﻓﻮﺭﺍ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺣﻘﺪﻫﻤﺎ ﻭﻓﻮﺭﺍﻥ
ﺣﺴﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺻﺒﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻗﺬﻓﻪ
ﺑﻔﺠﻮﺭ، ﺃﻭ ﻟﻄﺨﻪ ﺑﻌﻴﺐ )٨(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻘﻔﺎ ﺗﻨﻄﻒ ﺳﻤﻨﺎ ﻭﻋﺴﻼ.. ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٦٧، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٧٤٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥١١، ﻗﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺗﻘﺮﻩ: ﺛﺒﺖ ﻭﺳﻜﻦ
ﻛﺎﺳﺘﻘﺮ ﻭﺗﻘﺎﺭ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٧٨٤.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٢١: ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺰﺏ ﺍﻟﺸﺊ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ - ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻲ ﻭﻏﺎﺏ، ﻭﻋﺰﺏ -
ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ - ﻏﺎﺏ ﻭﺧﻔﻰ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٦٥.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٣١: ﻏﺮﺏ ﺍﻟﺸﺨﺺ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻏﺮﺍﺑﺔ: ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻭﻃﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﻏﺮﻳﺐ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٣٦.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ ﺃﻱ ﺑﻤﻼﺣﻈﺘﻪ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٥٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٩٢٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩١.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٠١١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٣٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٢٣.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٤٣٣ - ٦٣٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٠٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٨٥٢.
)٦٨١(

ﺗﻘﻄﺮ، ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻄﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀ )١(، ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻮﺭﺍ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﺎ
ﻏﻼ ﻭﺟﺎﺵ )٢(، ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻨﻮﺍ )٣(.
ﻭﻧﻔﺜﺎ ﺑﺴﻮﺭﻫﻤﺎ.. ﻧﻔﺜﻪ - ﻛﻀﺮﺏ -: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﺒﺰﻕ )٤(.
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺅﻩ. ﻭﺳﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺭﺍ: ﺩﺍﺭ ﻭ )٥( ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻚ: ﻭﺛﺐ ﻭﺛﺎﺭ )٦(.
ﻭﺃﺩﻻ ﺑﻔﺪﻙ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺞ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ،.. ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﻟﺒﺎﺯﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﺑﻔﻼﻥ: ﺃﻱ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ )٧(،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﺪﻙ ﺑﺎﻟﺠﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍ ﺫﻻ ﺑﻔﺪﻙ
- ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﻠﻚ.. ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ.. ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ
ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﻟﻔﺪﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻣﻠﻚ ﺗﻴﻚ.. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻟﻤﺰﺓ ﻟﻚ ﺗﻴﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻤﺰﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻌﻴﺎﺏ )٨(. ﻭﺗﻴﻚ: ﺍﺳﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ )٩(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﻲ.. ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ )٠١( ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺠﻮﺍﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٦٣٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٦٧٤.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٠٥٦، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٤٢٣، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺦ، ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٥، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٣٨٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٤٨٣ - ٥٨٣.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٩٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٨٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٧٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٩٨، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ١٩١.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٤٥٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٥٤٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٠٤.
)٠١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٢، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٠٤ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
)٧٨١(

.ﻭﺳﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ )١(.
ﻭﺍﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ )٢(.
ﻭﺍﻟﻨﺠﻞ: ﺍﻟﻮﻟﺪ )٣(.
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٤(.
ﻭﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻲ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ:
ﻟﻤﺎﻇﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺄﺣﻼﻡ ﻧﺎﺋﻢ....
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻗﺖ ﻟﻤﺎﻇﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﺷﻴﺌﺎ،.. ﻭﺍﻟﻠﻤﻈﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﺎﻟﻨﻜﺘﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ )٥(، ﻭﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﺎﻟﺰﻟﻔﻰ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )٦(.. ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﻘﺮﺑﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﺃﻭ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺮﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٧(: ﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ.. ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ، ﻻﻥ ﻻ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ.. ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٩٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٦٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٤١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٨.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٦٤٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣ / ٣٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧١٣١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٨١١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٢٦٤.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٣ / ٩٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٧٣١.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٢٨٣، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٤١٣ - ٥١٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻻﺣﺘﺴﺎﺏ.
)٨٨١(

ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ..، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ
ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ.. ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ.
ﻭﺳﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻛﻤﻨﻊ: ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ )١(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ )٢(.
ﻭﺍﻟﻠﻈﻰ - ﻛﻔﺘﻰ - ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻈﻰ - ﻣﻌﺮﻓﺔ - ﺟﻬﻨﻢ )٣(، ﺃﻭ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ،
ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ.
٩٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺠﻠﺲ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻞ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ! ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ )٥( ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ. ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺱ( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ:
 )٧(، ﻭﻭﺭﺙ[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ] ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺑﻌﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٣٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٨٤.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٠٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٠١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٨٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٧٢٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٤٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٣٨١ - ٥٨١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٩٨١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )١( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻥ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﻓﺪﻙ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻠﻤﻲ ﺑﺒﻴﻨﺘﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ! ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ؟! ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺳﻤﻌﺖ )٤( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ؟.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﻂ ﻟﻚ ﻓﺪﻛﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٥ / ٩٢، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ: ٤٨٣.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺌﺬﺍﻥ، ﺑﺎﺏ ٣٤، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺣﺪﻳﺚ ٨٩ ﻭ ٩٩،
ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ٢ / ٠٤ ﻭ ٨ / ٧١، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣ / ٥٣١.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺑﺎﺏ ٠٣ ﻭ
٠٦ ﻭ ٣٦، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ٣٩٢ ﻭ ٣ / ٤٦ ﻭ ٠٨ ﻭ ٥٣١ ﻭ ٥ / ١٩٣، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺣﺪﻳﺚ
٤٧٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺷﻬﺪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺔ! ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻓﺪﻛﺎ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ ﻭﺣﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺔ! ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ!
ﺍﺷﻬﺪﻱ، ﻭﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺍﺷﻬﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ )١( ﺣﻘﻬﺎ، ﻓﺎﺷﺪﺩ
ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ، ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻨﺔ )٢( ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ، ﻓﻔﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺎﻧﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ
ﻣﺴﺘﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻩ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﻏﺼﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻌﻲ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻙ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﺩﺧﻞ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺐ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﻛﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺃﺟﺒﺘﻬﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻫﺎ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺑﻨﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻚ.
)١٩١(

(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ )١
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ )٢( ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺘﻤﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ: ﺍﺋﺘﻲ )٣( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻟﻚ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺘﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ )٤(.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺮﺩ ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻤﻴﻪ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﺑﺖ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺮﻓﺴﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﺳﻤﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ -
ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻄﻤﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻲ )٥( ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻧﻘﻒ )٦(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺨﺮﻗﻪ.
ﻓﻤﻀﺖ ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﻳﻀﺔ ﻣﻤﺎ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ )٧( ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺋﺖ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺇﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻓﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ..
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺈﻧﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻔﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺣﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢٩١(

ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺤﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ؟! ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻨﺒﺸﻬﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺈﻧﻚ )٢( ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﺸﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺍﺫﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٣(: ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺴﻤﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺃﻱ: ﺧﺬﻫﻢ ﺍﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﻤﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻫﺪﺏ )٥( ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٢ / ٣٤، ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٣٦١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥ / ٤٥٢،
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ١٥٧، ﺍﻟﻤﻘﺘﻞ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١ / ٣٨، ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻱ ﻟﻠﻘﺴﻄﻼﻧﻲ ٦ / ٢٦٣، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
٤ / ٨٧٣ ﻭ ٠٨٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ١ / ٣١٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺩﻫﺎ، ﻛﻔﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ١ / ٤١، ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٤١٢١، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ: ٠٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻧﻚ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٠٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٧٩١ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻵﺧﺮ.
)٥( ﻫﺪﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻃﺮﺗﻪ، ﻭﻃﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ.
)٦( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٧٣، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٠١٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ١٢٢.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻻ ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣٩١(

ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ )١( ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ.. ﺃﻱ: ﻻ ﺃﻧﺎﺯﻋﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺼﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺃﻱ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺼﻴﺢ:
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻒ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ -.. ﻛﺴﺮ )٢( ﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺟﺎﻧﺤﺔ )٣(.
٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺸﻜﻮﻟﻪ - ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٤( - ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ )٥( ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻓﺪﻛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻭﻣﺤﺎﺑﺎﺓ )٦( ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
)٧(. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ - ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ - ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ )٨(: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺱ( ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺠﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻷﻧﺎﺯﻋﻨﻚ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٣٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٠٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩١٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣١١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩٢٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ٣٠٢ - ٥٠٢.
ﻭﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﻄﻌﺎ، ﻻﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٥٣٧ ﻩ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٢٧ ﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٨١ / ٢١ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼﺣﻆ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﺮﻭﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﺤﺎﻣﺎﺓ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ.
)٤٩١(

 )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ[ﻗﺎﻝ] :ﻗﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮﻳﻪ ﻓﺪﻛﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺪﻛﺎ )٢( ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ،
ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻫﺎﺗﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤(. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﻓﺪﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ
ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ] :ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺗﻴﻨﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺣﻘﻲ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٦( ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻨﺤﻠﻨﻲ[ﺣﻘﻪ
ﻭ )٨( ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﺑﻦ] :ﻭﻭﻟﺪﻱ )٧( ﻓﺪﻛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )٩(، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟[ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ] :ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٠١(، ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ،[ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ] :ﻓﻘﺎﻝ
 )٢١( ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻪ[ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )١١( ﻛﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
)٣١(
ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻓﺪﻛﺎ.
)٣( ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ.
)٥( ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻬﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺣﺘﻰ..
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻭﻭﻟﺪﻱ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٩( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٠١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)١١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ.. ﺇﻟﻰ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ.
)٥٩١(

 )١(. ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ[ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ]
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻭﻣﻦ )٣( ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(: ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ )٥( ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻛﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻜﻢ؟! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻓﺪﻙ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﺩﻭﻥ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ )٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ )٧(؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ )٨( ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ] :ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٩(.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺪﻙ ﻟﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻔﺊ[ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﺿﻮﻥ )٠١( ﺑﻬﺬﺍ!! ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ )١١(، ﻭﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻻ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ.. ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻣﻦ..
)٤( ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﺗﻘﺮﺃ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻨﺎ.
)٩( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٦.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺿﻮﻥ..
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻭﺭﺿﻰ ﻟﻪ.
)٦٩١(

ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١( ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻫﺎﺗﻲ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ؟! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(:
ﻗﺪ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ! ﻭﺑﻴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﺟﺎﺑﺮﺍ ﻭﺟﺮﻳﺮﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻴﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ!. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٢( ﻭﺑﺬﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ، ﻓﻼ ﻫﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ )٣( ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ
ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ )٤( ﻋﻤﺮ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻃﻴﻠﻚ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ!!. ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ - ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٥(
ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ
ﻟﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻨﺎﻫﺎ )٧(، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻤﻮﻻﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻬﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺪﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺠﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ!. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻀﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻭﻣﻦ
ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( )٨(، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ..
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻬﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ.. ﺇﻟﻰ: ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻜﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻨﺎﺅﻫﻤﺎ.
)٨( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ١٣٢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٤٥١ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻪ، ﻭﺫﺧﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ٩٣، ﻭﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ٢ / ٢٧، ﻭﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٧ / ١١١، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٣٧١ - ٤٧١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٣٠٢، ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
٢١ / ٣٤٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
)٧٩١(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺱ( ﻭﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(، ﻣﻦ ﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ )٢( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ )٣(، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ )٥(، ﻭﺃﻣﺎ
ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )٦(، ﻭﺩﻋﺎ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ )٧(: ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ )٨( ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ: " ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ "، ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻧﺪﺭﺝ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٣ / ٣ ﻭ ٢٦ -
٢٨، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٥ / ١٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٩ / ١٣٢ - ٢٣٢، ﻭ ٠١ / ٠٩، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ٦٦١،
[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ ٩٨١، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣ / ٧٦١، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٦ / ٧١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ..
)٣( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ، ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﺬﻟﻚ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٥ / ٤٠٢ ﻭ
٦٥٣، ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ: ٦٣ ﻭ ١٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺩﺭﺝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٨٤ ﻭ
٣ / ٣٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ ٣ / ٢١١ - ٥٢١، ﻭﺣﻜﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ٩ / ٨١٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٧٧١ ﻭ ٠١ / ٨٧٢.
)٦( ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻻﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤ / ٥١٤، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢١ / ٩٥٤، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١ / ٧٠١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥ / ٧٦٥
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺻﻔﺘﻜﻢ ﺑﻪ.
)٨٩١(

ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ )١(، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ )٢( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟! ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ ﻳﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺛﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ
 )٣(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ:[ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ] ﺣﺠﺔ،
ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻇﻼﻣﺔ ﺣﺪﺛﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺗﺤﺪﺙ، ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﻣﺴﻔﻮﻙ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ )٥(، ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ،
ﻓﻮﺯﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻕ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﻬﻤﺎ )٦( ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻴﻦ: ﺣﻘﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ،
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺊ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻓﺪﻙ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ - ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ.. ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﺌﻠﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺸﻬﻮﺩ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭ ﺗﺎﺑﻌﻬﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٩٩١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺘﺴﺎﻭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ،
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﻔﻌﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻤﺴﻜﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻤﺪﺭﻉ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ )٢(.
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ: ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺮﺗﻪ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ -
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻞ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﺤﻖ.
١٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣(: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﺃﻥ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺧﺬ )٤( ﻓﺪﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﺄﺑﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻖ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﺪﻥ، ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ )٥(!. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻓﺄﺭﺑﺪ )٦( ﻭﺟﻬﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ، ﻓﺎﺳﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻨﻴﻪ )٧(!. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦١، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ١ / ٤٧ ﺣﺪﻳﺚ ٨٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩٣٣ - ٥٤٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٣١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٧١٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤ / ٠٢٣ - ١٢٣.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺣﺪ.
)٥( ﺃﻱ ﺯﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٦( ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺮ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﺍ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ: ﻫﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ )ﺱ( ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٩٢:
ﻫﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻳﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻫﺎﺀ، ﻭﺍﻳﻪ: ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ:
ﺍﻳﻪ - ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﻮﻳﻦ - ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻧﻮﻧﺖ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻬﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﻛﻔﻔﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ - ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺯﺩﻧﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻨﻴﻪ - ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﺀ - ﺃﻱ ﻫﻨﻴﺔ - ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٠٢(

ﺍﻟﺨﺰﺭ )١( ﻭﺃﺭﻣﻴﻨﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺷﺊ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ. ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ: ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ )٢( ﺍﻧﻨﻲ ﺇﻥ ﺣﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺩﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ!.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﻟﺔ ﻓﺄﻓﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣( ﺑﻼ
ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٤(:
ﻓﺪﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺨﻴﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺹ( ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺮﺣﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻬﺎ
)٥(
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٦( ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻬﻤﺎ )٧(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻓﺪﻙ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ.
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٨(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )٩(:
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺰﺭ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥١٣.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٦٣١، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١ / ٤٧٤ - ٨٧٤، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٤٩١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)١٠٢(

ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻄﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ.. ﻳﻠﺘﻤﺴﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺃﺭﺿﻪ )١( ﻣﻦ ﻓﺪﻙ ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ )٢(، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻨﻌﺘﻪ.
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺯﻳﻎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺤﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻭﻩ ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ )٣( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﺰﻫﺮﻱ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ؟[ﻭﺁﻟﻪ]
.ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺮﺿﻪ.
)٢( ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﺝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ
٧ / ٦٢٢ ﻭ ٠٣٢، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ٥ / ٥ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ،
ﻭﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ ٦ / ٦٩١، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٢٧، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ٦، ٩،.. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ. ﻭﻷﻋﻼﻣﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺩﻻﻟﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ..
)٢٠٢(

ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺮﻭﺓ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ )١( ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﺋﺘﻴﻨﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﺑﺄﺣﺪ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻋﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻭﺣﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺗﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻲ؟!. ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻔﻀﻴﻠﺘﻚ
ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺳﺔ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﺎ،
ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻘﻬﻢ..
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﻤﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﺄﺕ )٤( ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﻲ )٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﺻﻨﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ: ﻣﻮﻋﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺣﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺣﺬﻓﺖ: ﺇﻟﻰ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻴﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻳﺘﻨﺎ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺀ -.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺨﻼ ﻭﺿﻨﺎ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺼﻠﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺃﻟﻮﺕ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻜﺄﺕ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻲ.
)٣٠٢(

ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺮ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻼﻡ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻣﻠﺘﺰﻣﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺁﺧﺮﻩ -: ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ
 ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺻﻨﻌﺘﻪ.. ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻯ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻉ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ )٢( ﺇﻻ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺎﺱ )٣( ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻜﻢ ﻓﺪﻙ ﻭﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻬﻼ ﻣﻨﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ، ﺃﻭ ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻀﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﺢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ )٤( ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻐﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ.. ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻏﻠﺒﻪ )٥( ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻏﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﺩﺗﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺍﺷﺘﺮﻃﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻘﻠﻮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ.
)٤٠٢(

.ﻋﻠﻴﻨﺎ.. ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻀﺢ )١( ﻟﻚ ﻣﻐﺰﺍﻩ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﻛﺸﻒ ﻣﻐﻄﺎﻩ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ.. ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻠﺖ] :ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
 )٣(، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻟﻚ ﻓﺪﻙ، ﻭﻓﻲ[ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
 )٤(، ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻓﺄﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﻭﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻙ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ )٥(
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻓﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
 )٦(،[ﻓﺄﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﻬﺎ. ﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺼﺢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﺤﻲ ﻳﺼﺤﻰ، ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﺑﺤﺬﻑ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٥٣: ﺍﻟﺼﺤﻮ: ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻨﺎ..
)٣ ﻭ ٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻛﺎﻥ..
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٥٠٢(

ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺮﺗﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻴﺔ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺍﻋﺘﻘﺪﺍﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ )٢(، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺷﻐﻠﻨﺎ ﺫﻣﻜﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻜﻢ )٣( ﻭﻣﺴﻤﻊ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺰﻟﻔﻜﻢ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺻﺮﻓﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻢ
ﺑﻪ ﻭﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﺃﺻﺒﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻢ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻭﺃﺻﺒﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻧﺄﻝ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻛﻢ ﺟﻬﺪﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻻﺋﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ )٤(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ )٥(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﻙ! ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ،
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(؟. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ
ﻳﻮﺭﺙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺮﺃﻯ، ﻭﺟﺎﺀ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ /
٩٢٢ - ٠٣٢.
)٦٠٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ )١( ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ،
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ] :ﻭﻭﺭﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ
 )٢(؟!. ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﺃﺑﻲ.[ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪ
ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ] : )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻛﺮﻳﺎ[ﺩﺍﻭﺩ
 )٤(، ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ.[ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ. ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ؟! ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ
 )٥(؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
 )٦(؟.[ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﺪﻛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥ - ٦.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٤ ﻭ ٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٥ - ٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٧٠٢(

ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺗﻲ ﺑﻴﻨﺘﻚ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ، ﺛﻢ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ )١(.
٣٤، ٤٤ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٢(، ﻛﺸﻒ )٣(: ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ )٤( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ )٥( ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺘﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺤﺔ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﺝ )٦(، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ )٧(
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﺪﻛﺎ
ﻭﺗﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ )ﺹ( ﻧﺤﻠﻬﺎ )٨( ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ( ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﺟﺪﺍ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ )٩( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ!
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻗﺪ ﺭﺩﺩﺕ ﻓﺪﻙ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻓﻜﺎﻥ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٤٢ - ٦٤٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١ / ٨٧٤.
)٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﻮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻣﺰ " ﻛﺸﻒ " ﻗﺒﻞ " ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ " ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ: ﻓﺘﺪﺑﺮ، ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٣٣٢: ﺍﻟﺘﻌﺰﻱ: ﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ٢ / ١١١: ﺩﺭﺝ، ﺃﻱ ﻣﺎﺕ.
)٧( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﺴﺒﻬﺎ، ﺑﺪﻝ: ﻧﺴﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺗﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻏﻠﻂ.
)٩( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١ / ٤٩٤ - ٦٩٤.
)٨٠٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻐﻼﺗﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﻲ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻃﻌﻨﺖ )١( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻗﺪ
ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﺪﻙ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ )٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺑﺪﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺩﻋﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ )٣(، ﻓﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ:
ﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺎﺯﻩ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٦( ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ،
ﻭﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻄﻌﻨﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻋﻮﺍﺗﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩٠٢(

ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻔﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻳﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ، ﻭﺣﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﻚ: ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ،
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻬﺎ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ
ﺷﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ! ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺠﻬﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﻤﺪﻩ؟!.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ: ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻏﻴﺮ ﻓﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻒ ﺣﻴﻄﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺧﻠﻒ
ﺳﺘﺔ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻭﺛﻼﺙ ﻧﻮﻕ: ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻬﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺑﻐﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺪﻟﺪﻝ، ﻭﺣﻤﺎﺭﻩ: ﺍﻟﻴﻌﻔﻮﺭ، ﻭﺷﺎﺗﻴﻦ ﺣﻠﻮﺑﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻠﻮﺑﺎ، ﻭﺳﻴﻔﻪ
ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ، ﻭﺩﺭﻋﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ )٢(، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺣﺒﺮﺗﻴﻦ ﻳﻤﺎﻧﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻤﺸﻮﻕ، ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ، ﻭﻋﺒﺎﺀﺗﻴﻦ ﻭﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﻴﻦ )٣(، ﻭﻣﺨﺎﺩﺍ ﻣﻦ
ﺍﺩﻡ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺩﺭﻋﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻌﻠﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ..: ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻎ.. ﺃﻱ ﺃﺟﻮﺭ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻦ
 ﻭﺳﻠﻢ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ..: ﻓﺪﻙ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺍﻟﺒﺎﺯﻳﺎﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﻋﺒﺎﺀﻳﻦ ﻗﻄﻮﺍﻧﻴﺘﻴﻦ.
)٤( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ.
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٢٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٢٣٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠١٢(

.(ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻭﻩ.. ﺃﻱ ﺗﻐﺸﺎﻩ ﻭﺗﻨﺘﺎﺑﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ
ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ،.. ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ، ﻭﻧﻔﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺎﺳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻜﺄﺕ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﻜﺄ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﺰﻡ، ﻭﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻋﺘﻞ، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﺑﻄﺄ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﻐﺰﺍﻩ.. ﺃﻱ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻨﺎﻩ )٤(.
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ )٥(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ - ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺃﺷﺪ
 )٦(.[ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ] :ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٧(: ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﺤﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺑﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ )٨(: ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻴﺔ ﻋﺒﺎﺀﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٢٢، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٤٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٩، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٨٣٢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٢ - ٨٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٦١١، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٥١ - ٤٥١.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﻣﻐﺰﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻐﺰﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ..
ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٦ / ٦٤٤٢ ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٢١.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٩ / ٩٩٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١١١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٤٨، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٨١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ٦٢١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٢٢٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٨٢٣.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤ / ٥٨، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ١٩١.
)١١٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
)٢(
ﻓﺮﺩ ﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ )٣( ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ
ﻟﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺮﻧﺎﺀ؟، ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻟﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ: ﻓﻨﻘﻤﺖ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺎﺗﺒﻮﻩ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻗﺒﺤﺖ )٥( ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺲ )٦( ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺟﻬﻠﺘﻢ ﻭﻋﻠﻤﺖ، ﻭﻧﺴﻴﺘﻢ ﻭﺫﻛﺮﺕ،
ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ )٧( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺴﺨﻄﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻄﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻓﺪﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ )٨( ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻮﺭﺛﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ )٩( ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻲ ﺣﺼﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
)٠١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ٤ / ٢٠١ - ٤٠١.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻟﻠﺮﺍﺯﻱ: ٩ / ٧٢٢.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺠﻨﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺭﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٤ / ٤٧٣.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ -: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﻤﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢١٢(

ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺘﻬﺎ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻉ(. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻣﺴﻚ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻠﺔ، ﻓﻔﻌﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﺪﻛﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤ / ٦٢٣ - ٧٢٣ ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٤٠١ - ٥٠١ ﺣﺪﻳﺚ ٤٦، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ
ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٤ / ٧٠٢ - ٨٠٢ ﺣﺪﻳﺚ ٤.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ٨٧ / ١٨١ - ٢٨١ ﺣﺪﻳﺚ ٦.
)٣١٢(

ﻓﺼﻞ
ﻧﻮﺭﺩ ﻓﻴﻪ: ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ )١( ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺣﺘﺞ )٢( ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﻓﺪﻙ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻀﺎﻓﺮﺓ.
١ - ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻮﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻓﺪﻙ - ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺩﺏ ﺛﻘﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺧﻄﺒﻬﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﺣﺘﺠﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٠١٢ - ٣١٢، ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٥١٢(

.- (ﻭﺭﻉ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻻﺕ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢(
ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣(
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻴﻔﻲ، ﻋﻦ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ )٤( ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٥(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺪﻙ،
ﻻﺛﺖ )٧( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﺄ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ )٨(، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ
ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ
ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ )٩( ﺭﻳﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻧﺠﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺯﻳﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻻﺗﺖ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٨( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻲ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٦١٢(

ﻗﺒﻄﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺒﻄﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -.. ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﺃﺟﻬﺶ )١( ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻢ.. ﻭﺫﻛﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ )٢( ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣(.
٢ - ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤(،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ )٥( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ
ﻗﺪﻳﻤﺔ )٦( ﻣﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻟﻔﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻗﺮﺋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٨(، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٩( ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﻣﺎ ﻳﻠﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺟﻬﺸﺖ، ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻓﺠﻬﺸﺖ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺶ: ﺍﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ. ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
ﺍﻧﻈﺮ. ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ٤ / ١٣١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺟﻴﺪﺓ، ﻗﺎﻟﺖ..
)٣( ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ٢٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ١ / ٠٨٤ - ٢٩٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺣﻤﺪ..
)٦( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻗﺪﻳﻤﺔ، ﺭﻣﺰ: ﺥ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ.
)٧( ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢ / ٤٠٣.
)٨( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٤ / ٩٦ - ٢٧، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻣﻦ
ﺷﻴﻮﺥ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻜﺎﻥ ٦ / ٦٩١.
)٧١٢(

ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺷﺮﻓﻲ )٢( ﺑﻦ ﻗﻄﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺪﻙ ﻻﺗﺖ )٤( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺑﺠﻠﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ - ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ - ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ.. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ... ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ.
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )٥( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )٦( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻴﻤﺎﻣﻲ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺋﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨١٢(

ﺍﻟﺒﺎﻗﻄﺎﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
)٥(
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺯﺍﺩ )٦( ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )٧(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻫﻨﺎ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ.
٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨(.
٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٩( ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺷﻔﺮﻭﺓ )٠١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ )١١( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ٨٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺷﺐ، ﺑﻌﺪ ﻳﺤﻴﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻗﺒﻞ ﻭﺯﺍﺩ.
)٧( ﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦ / ٧٠١ - ٨٠١ ﺣﺪﻳﺚ ١.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
)٩( ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ: ٣٦٢ - ٦٦٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٦٣.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻘﺮﻭﺓ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٩١٢(

(ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ )١
ﺷﺮﻓﻲ ﺑﻦ ﻗﻄﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
٨ - ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(
ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﺛﻢ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٣( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ، ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻻﺗﺖ )٤( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺑﺠﻠﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ
ﻗﻮﻣﻬﺎ ﺗﻄﺄ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ - ﻓﻨﻴﻄﺖ
ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻣﻼﺀﺓ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﺃﺟﻬﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﺎﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ
ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻦ ﻧﺸﻴﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ، ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٥( )ﺹ(، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ، ﻭﺳﺒﻮﻍ ﺁﻻﺀ ﺃﺳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻨﻦ ﻭﺍﻻﻫﺎ )٦(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ..، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٧٩ - ٨٠١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ١ / ١٣١ - ٥٤١(. ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ: ٧ / ٢٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻋﻤﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺋﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻭﻻﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ.
)٠٢٢(

ﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﺑﺪﻫﺎ،
ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ ﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺛﻨﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻌﻞ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ )١( ﻣﻌﻘﻮﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺑﻼ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺍﻣﺘﺜﻠﻬﺎ، ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺫﺭﺃﻫﺎ
ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ، ﺇﻻ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ
ﻟﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭ )٢( ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ،
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺯﻳﺎﺩﺓ )٣( ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻋﻦ )٤( ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻣﻨﻪ )٥( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺹ( ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﻪ )٦( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﺒﻠﻪ )٧(، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺑﺴﺘﺮ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻣﺼﻮﻧﺔ، ﻭﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎﻳﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٨(، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ )٩(، ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٠١( ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺣﻜﻤﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺣﻴﺎﺷﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻟﻬﻢ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ. ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٢٢(

ﻭﺇﻧﻔﺎﺫﺍ ﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺘﻤﻪ )١(، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﺎ، ﻋﻜﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻋﺎﺑﺪﺓ
ﻷﻭﺛﺎﻧﻬﺎ، ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﻠﻤﻬﺎ،
ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻬﻤﻬﺎ، ﻭﺟﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻏﻤﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ،
ﻭﺃﻧﻘﺬﻫﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ، ﻭﺑﺼﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ، ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ،
ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ
ﺑﻤﺤﻤﺪ )٤( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ )٥( ﺗﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻗﺪ ﺣﻒ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺻﻔﻴﻪ )٦( ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺿﻴﻪ )٧(، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٨( ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ،
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻖ
ﻟﻜﻢ ﻟﻠﻪ )٩( ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ )٠١( ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺣﻤﺘﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﻘﺬﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻤﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
- ﺍﻵﺗﻲ -: ﺑﻤﺤﻤﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺻﻔﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺻﻔﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﺘﻔﺖ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺯﻋﻴﻢ ﺣﻖ ﻟﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻖ ﻟﻜﻢ ﻟﻠﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻬﺪ.
)٢٢٢(

ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻣﺘﺠﻠﻴﺔ )١( ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﻐﺘﺒﻄﺔ )٢( ﺑﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ، ﻗﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺳﻤﺎﻋﻪ )٣(، ﺑﻪ ﺗﻨﺎﻝ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ،
ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭﺓ، ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺑﺮﺍﻫﻴﻨﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺭﺧﺼﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻧﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ
ﻟﻼﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻨﺴﻴﻘﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻧﻈﺎﻣﺎ
ﻟﻠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ )٤(، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻤﺎﺓ )٥( ﻟﻠﻌﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺲ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ] ﻟﻠﻌﻔﺔ )٦(، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻑ
ﺇﻧﻤﺎ]  )٧(، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ[ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
 )٨(.[ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻟﻘﺪ] ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ )٩(، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻏﻠﻄﺎ، ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺷﻄﻄﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﺒﺨﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻐﺘﺒﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺴﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻣﻨﻤﺎﺓ..
)٦( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻟﻌﻔﺔ.
)٧( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٨( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺪﻭﺍ.
)٣٢٢(

ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ
 )١(، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺰﻭﻩ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﺃﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ[ﺭﺣﻴﻢ
ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻌﺰﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺻﺎﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺬﺍﺭﺓ، ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺛﺒﺠﻬﻢ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺎﻛﻈﺎﻣﻬﻢ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻳﻜﺴﺮ )٢( ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻜﺚ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺒﺤﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﻧﻄﻖ
ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺷﻘﺎﺷﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻃﺎﺡ ﻭﺷﻴﻆ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﻓﻬﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﻬﺰﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﻣﻮﻃﺊ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺗﻘﺘﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٣(، ﺃﺫﻟﺔ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ، ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﻫﻞ
 )٤(، ﺃﻭ ﻧﺠﻢ ﻗﺮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(،[ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻓﻐﺮﺕ ﻓﺎﻏﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺬﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﻔﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ
ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ )٦( ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ )٧( ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٨(، ﻣﺸﻤﺮﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻣﺠﺪﺍ ﻛﺎﺩﺣﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺠﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٦، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﻨﺎﺣﻬﺎ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٢(

ﻭﺃﻧﺘﻢ )١( ﻓﻲ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﺩﻋﻮﻥ ﻓﺎﻛﻬﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺗﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ،
ﻭﺗﺘﻮﻛﻔﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺗﻔﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ )٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ، ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺴﻴﻜﺔ )٣( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻤﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻓﺨﻄﺮ
ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺯﻩ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ
ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻐﺮﺓ )٤( ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺣﻈﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ،
ﻭﺃﺣﻤﺸﻜﻢ )٥( ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ ﻏﻀﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺳﻤﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺑﻜﻢ )٦(، ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺭﺣﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺒﺮ، ﺍﺑﺘﺪﺍﺭﺍ
 )٧(،[ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ] ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ! ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ؟! ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ؟ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺯﺍﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻼﻣﻪ ﺑﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻗﺪ )٨(
ﺑﺌﺲ] !ﺧﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﺃﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ )٩(..؟، ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ؟
ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ]  )٠١(،[ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ
 )١١(، ﺛﻢ )٢١( ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻠﺲ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ،[ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺛﻢ، ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺘﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻨﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺣﺴﻜﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻠﻌﺰﺓ.
)٥( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺣﺸﻤﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﺭﺩﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﺑﻜﻢ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺪ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺗﺪﺑﺮﻭﻥ.
)٠١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)١١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٢١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺛﻢ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٥٢٢(

ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺗﻮﺭﻭﻥ ﻭﻗﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﺟﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﺘﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻱ،
ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺇﻫﻤﺎﺩ )١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ، ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺣﺼﻮﺍ )٢( ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ، ﻭﺗﻤﺸﻮﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٣( ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻧﺼﺒﺮ )٤( ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺰ
ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ] ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﻭﺧﺰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ )٥( ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺍﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻨﺎ
 )٦( ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ؟! ﺑﻠﻰ، ﺗﺠﻠﻰ )٧([ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
ﻟﻜﻢ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ ﺃﻧﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﺃﺃﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺛﻴﻪ )٨(؟!.
ﻟﻘﺪ] !ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﺃﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﺑﻲ؟
 )٩( ﺃﻓﻌﻠﻰ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ:[ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ
 )٠١(؟! ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ )ﻉ( ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ]
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ] : )٢١(، ﻭﻗﺎﻝ[ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ] (ﺭﺏ )١١
ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ] : )٣١(، ﻭﻗﺎﻝ[ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ] : )٤١(، ﻭﻗﺎﻝ[ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻫﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺴﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻳﺼﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻵﻥ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٥.
)٧( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺪ ﺗﺠﻠﻰ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺭﺛﻰ.
)٩( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٢.
)٠١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)١١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻬﺐ ﻟﻲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺭﺏ ﻫﺐ.
)٢١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥.
)٣١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٠٦.
)٤١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٦٢٢(

 )١(، ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺍﻻ )٢( ﺣﻈﻮﺓ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﻣﻦ[ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺃﻓﺨﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻲ )٣( )ﺹ(؟! ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﻫﻞ )٤( ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟!، ﺃﻭ ﻟﺴﺖ )٥( ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟! ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ؟! ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﺎ )٦( ﻣﺨﻄﻮﻣﺔ )٧(
ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ ﺗﻠﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
 )٩([ﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ] ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﺴﺮﻭﻥ )٨(، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺇﺫ ﺗﻨﺪﻣﻮﻥ، ﻭ
 )٠١(.[ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ] ﻭ
.. ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﻄﺮﻓﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ )١١( ﻭﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ،
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢١(، ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ، ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ،
ﻭﻋﺠﻼﻥ ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻜﻢ ﻃﺎﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺎﻭﻝ، ﻭﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﺃﺯﺍﻭﻝ، ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺃﺑﻲ )ﺹ( ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻥ ﻗﺒﻞ: ﺃﻫﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻟﺴﺖ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ: ﺩﻭﻧﻜﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮﺽ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺃﻋﻨﻲ: ﺗﻠﻘﺎﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺻﺤﺔ: ﺩﻭﻧﻜﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺜﻨﻴﺔ: ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺤﻈﻮﻣﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﺎ ﺗﺨﺴﺮﻭﻥ.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٦.
)٠١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٤.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﺣﻀﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻨﻪ: ﺣﺼﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٧٢٢(

ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻮﺳﻊ ﻭﻫﻨﻪ )١(، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ ﻓﺘﻘﻪ،
ﻭﺍﻧﻔﺘﻖ ﺭﺗﻘﻪ، ﻭﺍﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺴﻔﺖ )٢( ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺪﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ،
ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺯﻳﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ )٣( ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻻ )٤( ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻻ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻋﺎﺟﻠﺔ، ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻓﻲ )٥( ﻣﻤﺴﺎﻛﻢ ﻭﻣﺼﺒﺤﻜﻢ، )٦( ﻫﺘﺎﻓﺎ )٧( ﻭﺻﺮﺍﺧﺎ،
ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ] :ﻭﺃﻟﺤﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻘﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ )٨( ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺣﻜﻢ ﻓﺼﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ
 )٩(.[ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺇﻳﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ! ﺃﺃﻫﻀﻢ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ )٠١( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ، ﻭﻣﺒﺘﺪ )١١(
ﻭﻣﺠﻤﻊ؟، ﺗﻠﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺗﺸﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺫﺍ )٢١( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻷﺩﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺗﻮﺍﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ
ﻓﻼ ﺗﻐﻴﺜﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺡ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻫﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ:
ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٠٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺭﺣﻤﻪ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻻ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﻬﺘﻒ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﻬﺘﻒ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻫﺘﺎﻓﺎ..
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﻠﺖ.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﺃﺑﻲ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﺑﻴﻪ - ﺑﻮﺻﻞ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ -.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺘﺪﻯ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺫﻭﻭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨٢٢(

ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ )١(، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻴﺮﺕ )٢(، ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ،
ﻭﻧﺎﻃﺤﺘﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻛﺎﻓﺤﺘﻢ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻓﻼ ﻧﺒﺮﺡ )٣( ﺃﻭ ﺗﺒﺮﺣﻮﻥ، ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﺘﺄﺗﻤﺮﻭﻥ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﺭ ﺣﻠﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ،
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻖ ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻧﻰ ﺣﺮﺗﻢ )٤( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺮ ﺭﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻭﻧﻜﺼﺘﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ )٥( ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ )٦( ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ] ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
 )٧( ﺃﻻ ﻗﺪ )٨( ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ[ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺧﻠﻮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻧﺠﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ )٩(، ﻓﻤﺠﺠﺘﻢ ﻣﺎ
ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ] ﻭﻋﻴﺘﻢ، ﻭﺩﺳﻌﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻮﻏﺘﻢ، ﻑ
 )٠١( ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ )١١( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻟﺔ )٢١( ﺍﻟﺘﻲ[ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﺧﺎﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻨﺨﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺘﺨﺒﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﻧﺒﺮﺡ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺣﺮﺗﻢ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺟﺮﺗﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻓﻲ
ﺍﻳﻀﺎﺣﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺰﺗﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻘﻮﻡ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻭﻗﺪ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﻟﻀﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ.
)٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻫﺬﺍ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻟﺠﺬﻟﺔ.
)٩٢٢(

ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎ )١(، ﻭﺑﺜﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻘﺒﻮﻫﺎ ﺩﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻧﺎﺭ] :ﻧﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻒ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺷﻨﺎﺭ ﺍﻷﺑﺪ، ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺏ
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ]  )٣( ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ[ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ * ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
 )٤(.[ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ... ﺇﻧﺎ] :ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻑ
 )٦(.[ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ] ( )٥[ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺔ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(! ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻙ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﺈﻥ )٨( ﻋﺰﻭﻧﺎﻩ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺎ ﻟﺒﻌﻠﻚ )٩( ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺧﻼﺀ
)٠١(،
ﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺴﻴﻢ، ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻞ )١١( ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﻘﻲ )٢١(، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺴﺎﻟﻜﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ، ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺭ ﻋﻘﻠﻚ، ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻦ ﺣﻘﻚ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ.
)٣( ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ٦ - ٧.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ١٢١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٢٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺇﻥ.
)٩( ﺥ. ﻝ: ﺇﻟﻔﻚ، ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺥ. ﻝ: ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ )ﻙ(.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻞ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺷﻘﻲ ﺑﻌﻴﺪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻛﻞ ﺷﻘﻲ.
)٠٣٢(

ﻣﺼﺪﻭﺩﺓ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﻚ، ﻭ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﻭﺕ ﺭﺃﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﻤﻠﺖ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺇﻥ )٢( ﺍﻟﺮﺍﻳﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ
ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﻤﺔ ﻓﻠﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻧﺎ ﺍﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ )٤( ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺎﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ، ﺛﻢ
)٥(
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻢ ﺃﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ )٦( ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﺒﺪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﻴﻪ )٧( ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻻ ﻧﺰﻭﻱ )٨( ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻧﺪﺧﺮ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ )٩( ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﺒﻨﻴﻚ، ﻻ ﻳﺪﻓﻊ )٠١( ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻦ )١١( ﻓﺮﻋﻚ ﻭﺃﺻﻠﻚ، ﺣﻜﻤﻚ ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﺪﺍﻱ، ﻓﻬﻞ
ﺗﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟!.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٢١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺭﻓﺎ )٣١(، ﻭﻻ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻔﻮ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺇﻥ، ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﻪ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻢ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺰﻭﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺍﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﻧﺪﻓﻊ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻦ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﺑﻲ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺻﺎﺩﻓﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)١٣٢(

ﺳﻮﺭﻩ، ﺃﻓﺘﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻋﺘﻼﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻐﻲ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ )١(، ﻭﻧﺎﻃﻘﺎ ﻓﺼﻼ، ﻳﻘﻮﻝ:
 )٤( ﻓﺒﻴﻦ )٥( ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ] ( )٢( )٣[ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ]
ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺯﻉ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻁ، ﻭﺷﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﺑﻞ] !ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﺎ ﺃﺯﺍﺡ )٧( ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻛﻼ
 )٨(.[ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ )٩( ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺃﻧﺖ )٠١( ﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻮﻃﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﻛﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻻ ﺃﺑﻌﺪ ﺻﻮﺍﺑﻚ،
ﻭﻻ ﺃﻧﻜﺮ ﺧﻄﺎﺑﻚ، ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﻠﺪﻭﻧﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺪﺕ، ﻭﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ، ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺒﺪ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ، ﻭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻬﻮﺩ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١١( ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ )٢١(
ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ] ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺍﻟﻤﻐﻀﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ
 )٣١(، ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻣﺎ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ[ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻋﺪﻻ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻳﻘﻮﻝ، ﺑﻌﺪ: ﻳﻌﻘﻮﺏ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺑﻴﻦ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻪ.
)٨( ﻳﻮﺳﻒ: ٨١، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢١( ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ( ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻴﺔ.
)٣١( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(: ٤٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺃﻓﻼ ﺗﺘﺪﺑﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ.
)٢٣٢(

ﺑﺴﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﺘﻢ، ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺷﺮﺗﻢ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ
ﺍﻋﺘﻀﺘﻢ )١(، ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﻏﺒﻪ ﻭﺑﻴﻼ، ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻥ
ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ] ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ )٢( ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﻥ
 )٣(.[ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ
ﺛﻢ ﻋﻄﻔﺖ )٤( ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ )٥( ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺒﻮﺍ )٦(
ﻭﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ )٧( * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﺏ
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺘﺮﺏ
ﺗﺠﻬﻤﺘﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻨﺎ * ﻟﻤﺎ ﻓﻘﺪﺕ ﻭﻛﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺘﺼﺐ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺪﺭﺍ ﻭﻧﺴﻮﺭﺍ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ * ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻨﺰﻝ )٨( ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻳﺆﻧﺴﻨﺎ * ﻓﻘﺪ ﻓﻘﺪﺕ ﻓﻜﻞ )٩( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﺠﺐ
ﻓﻠﻴﺖ ﻗﺒﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺻﺎﺩﻓﻨﺎ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻜﺜﺐ
ﺇﻧﺎ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺯ ﺫﻭ ﺷﺠﻦ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﺠﻢ ﻭﻻ ﻋﺮﺏ )٠١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻏﺘﺼﺒﺘﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﺩﺭﺍﺋﻪ.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٨٧.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻄﻒ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻻ ﺗﻐﺐ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﻨﺰﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻛﻞ.
)٠١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٣٢(

ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺘﻄﻠﻊ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻟﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ، ﻧﻘﻀﺖ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻷﺟﺪﻝ، ﻓﺨﺎﻧﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﻷﻋﺰﻝ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﻳﺒﺘﺰﻧﻲ ﻧﺤﻴﻠﺔ )٢( ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻠﻐﺔ )٣( ﺍﺑﻨﻲ، ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺮ )٤( ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﺪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻲ، ﺣﺘﻰ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻏﻀﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻧﻲ
ﻃﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻼ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ، ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺭﺍﻏﻤﺔ، ﺃﺿﺮﻋﺖ ﺧﺪﻙ ﻳﻮﻡ
ﺃﺿﻌﺖ ﺣﺪﻙ، ﺍﻓﺘﺮﺳﺖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻻ ﺃﻏﻨﻴﺖ
ﺑﺎﻃﻼ )٥(، ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻲ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﻨﻴﺌﺘﻲ )٦(، ﻭﺩﻭﻥ ﺯﻟﺘﻲ )٧(، ﻋﺬﻳﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ )٨( ﻋﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻣﻨﻚ ﺣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻳﻼﻱ! ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ )٩(، ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻭﻫﺖ )٠١(
ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ )١١( ﻗﻮﺓ ﻭﺣﻮﻻ،
ﻭﺍﺣﺪ )٢١( ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺗﻨﻜﻴﻼ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻠﺔ.
)٣( ﺥ. ﻝ: ﺑﻠﻴﻐﺔ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺟﻬﺪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻃﺎﺋﻼ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻫﻨﺘﻲ. ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﻫﻴﻨﺘﻲ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﻐﺔ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ،
ﻭﺳﻠﻒ ﻣﻨﺎ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﺘﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻨﻪ.
)٩( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻼﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺎﺭﺏ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻭﻫﻦ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﺃﺣﺪ.
)٤٣٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻳﻞ ﻋﻠﻴﻚ )١(، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ،
ﻧﻬﻨﻬﻲ )٢( ﻋﻦ ﻭﺟﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻭﻧﻴﺖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻣﻘﺪﻭﺭﻱ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ، ﻓﺮﺯﻗﻚ ﻣﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻛﻔﻴﻠﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ )٣(، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٩ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺫﻛﺮﺕ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﻣﻨﻊ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺪﻙ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ - ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ )٥( ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﺪﺍﺭﺳﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ
ﺟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺬﻛﺮ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﻴﻨﻜﺮ، ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ )٧( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻴﺤﻘﻘﻮﻧﻪ )٨( ﻟﻮﻻ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻚ ﺑﻞ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺛﻢ ﻧﻬﻨﻬﻨﻲ.
)٣( ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤١ - ٠٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺿﻊ ﺭﻣﺰ )ﺯ( ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺬﻛﺮﻩ..
)٧( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻴﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﺤﻘﻘﻮﻧﻪ..
)٥٣٢(

 ﻭﺳﻠﻢ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﻙ، ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻻﺛﺖ )١( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ )٢( ﺗﻄﺄ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ[ﻭﺁﻟﻪ]
-
ﻓﻨﻴﻄﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻼﺀﺓ، ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﺃﺟﻬﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ،
ﻭﺃﻣﻬﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻦ ﻧﺸﻴﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﺪﺃﺕ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ] :ﺑﻜﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
 )٣( ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺰﻭﻩ )٤( ﺗﺠﺪﻭﻩ[ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ )٥(، ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺩﻭﻥ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ، ﺻﺎﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻣﺎﺛﻼ ﻋﻠﻰ )٦( ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺿﺎﺭﺑﺎ ﻟﺜﺒﺠﻬﻢ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻜﻈﻤﻬﻢ، ﻳﺠﺬ )٧(
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻳﻨﻜﺚ )٨( ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺗﻔﺮﻯ )٩( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﺻﺒﺤﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﻧﻄﻖ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺷﻘﺎﺷﻖ
 )٠١( ﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﻬﺰﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ،[ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ] :ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻗﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ، ﻭﻣﻮﻃﺊ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺗﻘﺘﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﺃﺫﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻻﺗﺖ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺩﻭﻥ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ: ﻋﻦ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﺎﺕ: ﻳﻬﺸﻢ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﻨﻜﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻐﺮﻯ.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٦٣٢(

 )١( ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺄﻧﻘﺬﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ[ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ )٢(، ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ )٣( ﻭﻧﺠﻢ ﻗﺮﻥ ﻟﻠﻀﻼﻝ، ﻭﻓﻐﺮﺕ ﻓﺎﻏﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺬﻑ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻔﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ ﺳﻤﺎﺧﻬﺎ )٤( ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ،
ﻭﻳﺤﻤﺪ
ﻟﻬﺒﻬﺎ )٥( ﺑﺤﺪﻩ )٦(، ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ )٧( ﻭﺍﺩﻋﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﺍﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺴﻴﻜﺔ )٨( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻤﻞ )٩( ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ
ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ، ﻭﻧﺒﻊ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ )٠١(، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻳﺨﻄﺮ )١١( ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻜﻢ،
ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺯﻩ )٢١( ﺻﺎﺭﺧﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﻟﺪﻋﺎﺋﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﻴﻦ،
ﻭﻟﻠﻐﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺣﻈﻴﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻨﻬﻀﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺸﻜﻢ )٣١( ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ
ﻏﻀﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺳﻤﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺑﻜﻢ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﺮﻳﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٢.
)٢( ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ -، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٢٤.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻟﻬﺒﻬﺎ.
)٦( )ﻙ(: ﺑﺠﺪﻩ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺃﻱ ﺳﻌﺔ، ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٥ / ٠٨٠٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺴﻴﻜﺔ.. ﺃﻱ ﺿﻐﻦ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ. ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٤ / ٩٧٥١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻴﻚ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺷﻤﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ.
)١١( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﺨﻄﺮ.
)٢١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻌﺮﺯﻩ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺟﻤﺸﻜﻢ.
)٧٣٢(

ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ] ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺭﺣﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ، ﺑﺪﺍﺭﺍ ﺯﻋﻤﺘﻢ )١( ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ،
 )٢( ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ )٣( ﻭﺃﻧﻰ[ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﺯﻭﺍﺟﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪﻩ ﻻﺋﺤﺔ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺘﻎ] ( )٤[ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ] ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﺃﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﺪﺑﺮﻭﻥ، ﺃﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ
 )٥(، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ[ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﺃﺧﺘﻬﺎ )٦( ﺇﻻ ﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺮﺗﻬﺎ )٧(، ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻘﺎﺀ )٨(، ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ] ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺰ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ )٩( ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻨﺎ،
 )٠١(، ﻭﻳﻬﺎ! ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﺑﺘﺰ[ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
)١١(
ﺇﺭﺙ ﺃﺑﻴﻪ؟!.
 )٢١([ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ] !ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﺑﻲ؟
ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﻣﺨﻄﻮﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ ﺗﻠﻘﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻙ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻟﻜﻞ ﻧﺒﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺳﻮﻑ]  )٣١( ﻭ[ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ] ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻜﻢ.. ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻢ ﺗﺮﺛﺒﻮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ. ﻭﻻ
ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻐﺰﺗﻬﺎ.
)٨( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻼﺋﻲ.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٥.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﺃﺑﺘﺰ..
)٢١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٢.
)٣١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧٢.
)٨٣٢(

.( )١[ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ:[ﻭﺁﻟﻪ] ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ )٣(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﺎﺭ
ﻣﺼﺮ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻘﺔ )٤( - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻤﺘﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻓﺪﻙ ﻻﺛﺖ )٥( ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺣﺸﺪﺓ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻟﻤﺔ
ﻣﻦ
[ﻭﺁﻟﻪ] ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺗﺠﺮ ﺃﺩﺭﺍﻋﻬﺎ )٦(، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ )٧( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ،
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺸﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻬﺶ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺠﻔﺎ )٨( - ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٦.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ.. ﺇﻟﻰ: ﻳﺨﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٧٩١ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺼﺪﺭ.
)٣( ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٤١ - ٩١.
)٤( ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﺔ: ﺑﻠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ.. ﻭﺗﺴﻤﻰ: ﺍﻟﺮﻗﺔ. ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ٢ / ٥٩٥، ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٣ / ٥١ - ٦١.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻻﺗﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺫﺭﺍﻋﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺸﻴﺘﻪ.
)٨( ﺍﻟﺴﺠﻒ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٠٥١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩٣٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻬﺎ )١( ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ،
ﻭﺳﺒﻮﻍ ﺁﻻﺀ ﺃﺳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﻦ ﻭﺍﻻﻫﺎ )٢(، ﺟﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻭﻧﺄﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﻣﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺁﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ )٣( ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺟﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺻﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺭ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ
ﻣﻌﻘﻮﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺬﺍﻫﺎ ﺑﻼ ﻣﺜﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺯﺍﺩﺗﻪ، ﺇﻻ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﺍ
ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ )٥( ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٦( ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﺯﻳﺎﺩﺓ )٧( ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺷﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ )٨( ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ )٩(، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻨﺠﺒﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺑﺴﺘﺮ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻣﺼﻮﻧﺔ، ﻭﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎﻳﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﺣﺎﻃﺔ ﺑﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٠١( ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻻﻣﺮﻩ )١١( ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺀ
ﺣﻜﻤﻪ،
 ﻓﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﺎ، ﻋﻜﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻋﺎﺑﺪﺓ ﻷﻭﺛﺎﻧﻬﺎ،[ﻭﺁﻟﻪ] ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻷﻣﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻭﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺥ. ﻝ: ﺃﻭﻻﻫﺎ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻧﻰ.
)٥( ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺣﺼﻞ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺫﻳﺎﺩﺓ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻰ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺇﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻴﺎﺷﺎ ﻟﻬﻢ...
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻧﺒﻌﺜﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻻﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٤٢(

 ﻇﻠﻤﻬﺎ،[ﻭﺁﻟﻪ] ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻬﻤﻬﺎ، ﻭﺟﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻏﻤﻤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻦ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ،[ﻭﺁﻟﻪ]  ﻗﺒﺾ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺭﻏﺒﺔ ﺑﺄﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺐ ﺀ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ، ﻣﺤﺘﻒ )٢( ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ،
ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺻﻔﻴﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ - ﻧﺼﺐ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭ
ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ، ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻖ ﻟﻜﻢ )٣( ﻟﻠﻪ )٤( ﻓﻴﻜﻢ
ﻋﻬﺪ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻧﺤﻦ )٥( ﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻴﻨﺔ
ﺑﺼﺎﺋﺮﻩ، ﻭﺁﻱ )٦( ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﻜﺸﻔﺔ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ ﻣﻨﺠﻠﻴﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻩ، ﻣﺪﻳﻢ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ )٧(
ﺍﺳﻤﺎﻋﻪ، ﻗﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ، ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ )٨( ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺰﺍﺋﻤﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﻤﺤﺬﺭﺓ، ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ )٩( ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺭﺧﺼﻪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺑﺔ )٠١(، ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ،
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺰﻳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻨﺴﻜﺎ )١١( ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﺰﺕ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻣﺘﺤﻒ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻠﻜﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻟﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ.. ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻧﺤﻦ.
)٦( ﺟﻤﻊ ﺁﻳﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻝ.. ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﻙ( ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ )ﺥ ﺹ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺒﻴﺎﻧﻪ.
)٠١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺑﺔ.
)١١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺗﻨﺴﻴﻜﺎ.. ﺃﻱ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٢٣.
)١٤٢(

ﻧﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻤﻠﺔ )١(، ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﻟﻤﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺣﺒﻨﺎ ﻋﺰﺍ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﺠﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺗﻮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ
ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺴﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﺍﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺧﻼﺻﺎ ﻟﻪ
 )٤( ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ[ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ] :ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻑ
 )٥(.[ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ] ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
 ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٧(.. ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ[..ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ] (ﺑﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩﻱ )٦
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ - ﻓﻲ ﻣﺘﺼﻞ ﻛﻼﻣﻬﺎ -: ﺃﻓﻌﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ
 )٨(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ] :ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ] :ﻭﺟﻞ - ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺺ )٩( ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ] : )٠١(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ[ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ] : )١١(، ﻭﻗﺎﻝ[ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﻤﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻟﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﻨﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻌﺒﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺤﺴﺔ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٠١.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻗﺘﺺ.
)٠١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥ - ٦.
)١١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢٤٢(

ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ] : )١(، ﻭﻗﺎﻝ[ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
 )٢( ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻻ ﺣﻈﻮﺓ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺇﺭﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ )٣(، ﻭﻻ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ،[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
 ﻣﻨﻬﺎ؟! ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺃﻓﺨﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻳﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻥ؟! ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﺃﻡ )٤( ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺨﺼﻮﺹ
ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻣﻦ] !؟[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 )٥( ﺃﺃﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺛﻲ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ )٦(؟![ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
 )٧(.[ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ]
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﺪﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺣﺼﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ )٨( ﻳﺤﻔﻆ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ؟! ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﺑﺘﻢ )٩( ﻓﺄﻛﺪﻳﺘﻢ، ﻭﻋﺠﻼﻥ ﺫﺍ ﺍﻫﺎﻟﺔ، ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ )٠١( ﻣﺎﺕ
 ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻮﺳﻊ ﻭﻫﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ ﻓﺘﻘﻪ، ﻭﺑﻌﺪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﺍﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺎﺑﺖ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ،
؟[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺃﻛﺪﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺃﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺯﻳﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻲ ﺍﺭﺙ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٥. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺗﺒﻐﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺁﻳﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺍﻟﻤﺮﺀ.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﺟﺪﻳﺘﻢ.
)٠١( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ..
)٣٤٢(

ﻭﺗﻠﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ )١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻤﺴﺎﻛﻢ ﻭﻣﺼﺒﺤﻜﻢ، ﻳﻬﺘﻒ ﺑﻬﺎ
)٢(
ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ] ﻓﻲ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ، ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺣﻠﺖ )٣( ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ
 )٤( ﺇﻳﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﻪ! ﺃﺃﻫﻀﻢ ﺗﺮﺍﺙ[ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺴﻤﻊ؟! ﺗﻠﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺗﺸﻤﻠﻜﻢ )٥( ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻦ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﺘﺠﺐ )٧( ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺒﺎﺩﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻧﺎﻫﻀﺘﻢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻛﺎﻓﺤﺘﻢ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ
ﻭﺗﺄﺗﻤﺮﻭﻥ )٨(، ﺣﺘﻰ ﺩﺍﺭﺕ ﻟﻜﻢ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻰ )٩( ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﺭ ﺣﻠﺐ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺧﻀﻌﺖ
ﻧﻌﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺑﺄﺧﺖ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻬﺮﺝ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ )٠١( ﻧﻈﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻧﻰ ﺟﺮﺗﻢ )١١( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻧﻜﺼﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺃﺳﺮ ﺭﺗﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ] :ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻟﻘﻮﻡ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
 )٢١(. ﺃﻻ ﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻓﻌﺠﺘﻢ[ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻠﻚ ﻧﺎﺯﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺣﻠﺖ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﺜﻤﻠﻜﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻟﻲ ﻧﺨﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﺨﺐ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﻨﺎﺭﻫﺎ.
)٠١( ﺥ. ﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺳﻖ، ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(، ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﺗﻢ.
)٢١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣١.
)٤٤٢(

ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ] :ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺠﺠﺘﻢ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﻴﺘﻢ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻢ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻮﻏﺘﻢ ﻑ
 )٣(. ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ[ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﺻﺮ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻠﺘﻪ
ﻓﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺑﺜﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻘﺒﻮﻫﺎ
ﻧﺎﺭ] :ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻧﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻒ )٤(، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﺸﻨﺎﺭ ﺍﻷﺑﺪ، ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺏ
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ] : )٥(. ﻓﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ[ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ * ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ
 )٧(،[ﻟﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ]  )٦(! ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺬﻳﺮ[ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ
 )٨(.[ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ... ﺇﻧﺎ ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ] ﻑ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﺍﺩﻋﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ
ﻗﻮﻡ ﻭﺻﺤﺤﻮﻩ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ )٩(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺰﻭﻧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ،
ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﺤﺠﺘﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺩﺳﻌﺘﻢ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﻛﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ.
)٥( ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ٦ - ٧.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٧( ﺳﺒﺄ: ٦٤.
)٨( ﻫﻮﺩ: ١٢١ ﻭ ٢٢١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ.
)٥٤٢(

ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ )١(، ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺩﻟﺘﻨﺎ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺴﺎﻟﻜﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻼ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻚ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ )٣( ﺃﺑﻘﻴﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ] :ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ
 )٥(، ﻓﻬﺬﺍﻥ )٦( ﻧﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ[ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ] : )٤(، ﻭﻗﺎﻝ[ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﻣﻨﻊ ﺇﺭﺙ ﺃﺑﻲ؟! ﺃﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻓﺘﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻗﻨﻊ ﺑﻪ؟.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺇﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
! ﺃﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻨﻄﻖ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻻ ﻳﺪ ﻟﻲ ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﺻﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻘﺪﺕ، ﻭﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺗﺮﻛﺖ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺼﺒﺮ ﻟﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٧(.
ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﻔﺎﻥ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻟﺤﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺳﻨﻮﺿﺢ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻃﻌﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺒﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻟﻚ ﺃﺑﻮﻙ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻣﺎ.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻬﺬﺍ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻬﺬﺍﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ - ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -.
)٨( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٦٤٢(

ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ، ﻭﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻧﺸﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.. ﺃﻱ ﺍﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻻﺛﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺙ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻮﺛﻬﺎ ﻟﻮﺛﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﻫﺎ ﻭﺭﺑﻄﻬﺎ. )٣(.
ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ )٥( ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ )٧(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ.. ﺍﻟﻠﻤﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٨(،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﺗﺘﻮﻃﺄ ﺫﻳﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻌﺎﺗﺒﺘﻪ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ.
ﻭ )٩( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﺬﺍﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﺔ )٠١(، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٧٥، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٧٠٣. ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ: ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٦٨١، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٤ / ٥٧٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٦٨١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٥٧٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٤٤٦.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٠١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٨٢..
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٧٢، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٦٨١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٨٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٧٢.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٥٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٨٤٥.
)٩( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٢٠٢.
)٧٤٢(

.(ﺍﺧﺬﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﺴﺮ )١( ﻭﻣﺬ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺀﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(: ﺍﻟﻠﻤﺔ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺲ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ )٤(.
ﻭﺍﻟﺤﻔﺪﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ )٥(.
ﺗﻄﺄ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺴﺘﺮ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻀﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﺸﻴﺘﻬﺎ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻡ: ﺍﻟﺘﺮﻙ )٦(، ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ )٧(،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺎ )٨(، ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٩(: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺷﻴﺌﺎ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﻢ ﺃﺧﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ
ﺃﺩﻉ.
ﻭﺍﻟﺤﺸﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٠١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ )١١(: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻓﺪﻛﺎ ﻻﺛﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﻟﻤﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﻔﺪﺗﻬﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﻮﻣﻬﺎ، ﺗﺠﺮ ﺃﺩﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺗﻄﺄ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٣٧٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٨٤٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٧١.
)٤( ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٣٦.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٦٤.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٧١ - ١٧١: ﺍﻟﺨﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٢٧٢.
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢١٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٧١ - ١٧١.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ١٨٢.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٢ / ٧٢.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨٨٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠٥١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢ / ٠٤ - ١٤ ﺑﻨﺼﻪ.
)٨٤٢(

ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻣﺎ ﺗﺨﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ... ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ - ﻭﻗﺪ ﺣﺸﺪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺮﻳﻄﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻗﺒﻄﻴﺔ... ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺔ ﺃﺟﻬﺶ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﻃﻮﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ
ﻓﻮﺭﺗﻬﻢ...، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ )ﻉ(: ﺃﺑﺘﺪﺉ ﺑﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ،
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ..
ﻓﻨﻴﻄﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﻼﺀﺓ.. ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ )١( ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﻧﻴﻄﺖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻘﺖ )٢( ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻄﺔ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﻼﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻔﻘﻴﻦ )٣(، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ
ﺭﻗﻴﻖ )٤(.
ﻭﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﺭﻗﺎﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﺠﻬﺶ: ﺍﻥ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﺎﻟﺼﺒﻲ
ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺒﻜﺎﺀ )٦(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻬﺶ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺍﺟﻬﺶ )٧(.
ﻭﺍﻻﺭﺗﺠﺎﺝ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺔ.. ﺃﻱ ﺻﺒﺮﺕ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ )٩(.
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٠٦١: ﺍﻟﻤﻼﺀ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ - ﺟﻤﻊ ﻣﻼﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﻄﺔ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٢٥٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٦١١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٧٠٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٥٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٦٣: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ:
ﻛﻞ ﻣﻼﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﺭﻗﻴﻖ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٩٨٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٧٠٣.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٥١١، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٣٧٣، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٦٧٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ١٩٢.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٦٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ١٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٦٧٢.
)٧( ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٠٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧١٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٦٦٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٧٤.
)٩٤٢(

.(ﻭﺍﻟﻨﺸﻴﺞ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺟﻊ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻜﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ )١
ﻭﻫﺪﺃﺕ - ﻛﻤﻨﻌﺖ -: ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ )٢(.
ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺪﺗﻪ، ﻭﻓﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺟﺎﺷﺖ )٣(.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ.. ﺃﻱ ﺑﻨﻌﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻫﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﻮﻍ: ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ )٤(.
ﻭﺍﻵﻻﺀ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻰ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ )٥( -.
ﻭﺃﺳﺪﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ )٦(.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺍﻻﻫﺎ.. ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻌﻬﺎ )٧(، ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻼ ﻓﺼﻞ.
ﻭﺟﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ )٨(، ﻭﺍﻟﺠﻢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٩(، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺄﻯ )٠١( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻣﺪﻫﺎ.. ﺍﻷﻣﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -:
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )١١(، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﺪ ﺍﻣﺎ ﺍﻷﻣﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﺇﺫ ﻻ ﺃﻣﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻜﻞ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٥، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٢٣٣.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٠٨١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٨٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٧٦.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ١ / ٠٢٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٣٣٤.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٣٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٦٥٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦٧٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥١٢.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٦٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٣٥٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻛﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٨٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٠٤: ﺍﻟﻨﺄﻱ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)١١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٤٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨.
)٠٥٢(

ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺪﻫﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺃﻣﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ )١( ﻋﻤﺮ "، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻭﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻣﺪﺍﻥ،
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﻮﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(. ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻠﻎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ - ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ - ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣(: ﺍﻷﻣﺪ )٤(: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻧﺔ
)٥(.
ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺃﺑﺪﻫﺎ.. ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ: ﺍﻟﺒﻌﺪ )٦(، ﻭﺍﻻﺑﺪ: ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻳﻢ )٧( ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ.
ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ ﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺪﺑﻪ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ..
ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﺟﺎﺏ )٨(، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﺎ.. ﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺪﺏ.. ﺃﻱ ﺭﻏﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻬﻢ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺼﻠﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻻﻓﻀﺎﻟﻬﺎ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺎﺟﺰﺍﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺟﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.. ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺕ )٩(، ﻭﺃﺟﺰﺍﻙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺨﻼﻓﺔ.
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٥٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٧٢.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻥ: ﺍﻵﻣﺪ ﻙ: ﺻﺎﺣﺐ.
)٥( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ١٩٢.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩٦، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٦٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺗﻔﺎﻭﺕ: ﺗﺒﺎﻋﺪ.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٣٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٤٥٧، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٢٢، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻔﻈﺔ: ﻭﺇﻟﻴﻪ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٥٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١٥٢(

ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻﺟﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﺎﻳﻊ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﺣﻤﺪﻩ ﻣﻌﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺍﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺜﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ )١(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﻤﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺗﺤﻤﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺘﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ.. ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻦ )٢(، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ.
ﻭﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻸﻋﻮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ.
ﻛﻠﻤﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺪﻡ ﺷﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﺤﻖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺻﻮﻟﻬﺎ.. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﺰﻡ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻛﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﺪﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺪﺭﺟﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٥١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٧٣٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧١٤ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻳﻤﻦ.
)٢٥٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻓﻄﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺎﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺻﺮﻳﺢ
ﻣﻐﺰﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺻﻮﻟﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ،
ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﻌﻘﻮﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ )١( ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻜﺮ
- ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﺃﻱ ﺃﻭﺿﺢ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺅﻳﺘﻪ.. ﻳﻤﻜﻦ )٢( ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ -، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺻﻔﺘﻪ.. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺑﻴﺎﻥ ﺻﻔﺘﻪ.
ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ.. ﺃﻱ ﻣﺎﺩﺓ.
ﺑﻼ ﺍﺣﺘﺬﺍﺀ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺍﻣﺘﺜﻠﻬﺎ.. ﺍﺣﺘﺪﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٣( ﻭﺍﻣﺘﺜﻠﻬﺎ.. ﺃﻱ
ﺗﺒﻌﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٠٤٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٤٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻳﻤﻜﻦ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٤ / ٦١٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ٤١ / ٠٧١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٤١٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤ / ٩٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣٥٢(

.ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺻﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ.. ﻻﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻳﺘﻨﺒﻬﻮﻥ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﺷﻜﺮ
ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ، ﺃﻭ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﺒﺮﻳﺘﻪ.. ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻟﻴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ.. ﺃﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﻐﻠﺐ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ.
ﺫﻳﺎﺩﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ..
ﺍﻟﺬﻭﺩ ﻭﺍﻟﺬﻳﺎﺩ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -.. ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ )١( ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
ﻭﺣﺸﺖ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﺣﻮﺷﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﺘﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ )٢(.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻔﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺟﺘﺒﻠﻪ.. ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ،
ﻭﺟﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.. ﺃﻱ ﻃﺒﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻤﺎﻩ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
- ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ.. ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﺔ )٤(، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ.. ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ )٥( ﺑﺎﻟﺒﻌﺜﺔ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٦١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٧٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٣١ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ
ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٨٩، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٤٣، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺔ: ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٦٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٦٦١، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻝ: )ﺍﺧﺬﻩ( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، )ﺻﺎﺩﻩ(،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: )ﺍﺻﻄﺎﺩﻩ(.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٠٣١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٩٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٥٢(

ﻭﺑﺴﺘﺮ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ )١( ﻣﺼﻮﻧﺔ.. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻭ ﺣﺠﺐ
ﺍﻷﺻﻼﺏ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻧﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻋﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ
ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺎﺕ.
ﺑﻤﺎﺋﻞ )٢( ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ -.. ﺃﻱ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ.. ﺃﻱ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺃﺯﻣﻨﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭﺓ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻭﺭ: ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﺗﻤﺎﻣﺎ ﻻﻣﺮﻩ.. ﺃﻱ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﺣﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ.. ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻜﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.. ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﺬﻛﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ - ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ )٣( ﻭﻻﺯﻣﻪ
ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻛﻒ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﻒ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻓﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻧﺤﻮ ﺷﻬﺪ ﻭﻏﻴﺐ.
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.. ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺟﻮﻑ، ﻧﺤﻮ: ﺗﻴﺠﺎﻥ
ﻭﺟﻴﺮﺍﻥ.
ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ.. ﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻄﺮﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٨٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٨٣: ﺁﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺆﻭﻝ ﺃﻭﻻ ﻭﻣﺂﻻ: ﺭﺟﻊ، ﻭﺍﻻﻳﺎﻝ - ﻛﻜﺘﺎﺏ - ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ..
ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٧١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٣٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٥٥٢، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ:
ﻋﻜﻒ ﻳﻌﻜﻒ ﻭﻳﻌﻜﻒ.. ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺭﺟﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻤﺔ )١( ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(.
ﻭﺟﻠﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻭ ﺿﺤﺘﻪ ﻭﻛﺸﻔﺘﻪ )٣(.
ﺛﻢ] :ﻭﺍﻟﻐﻤﻢ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻏﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺒﻬﻢ ﻣﻠﺘﺒﺲ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٥(، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﺠﺎﺯﻫﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﺿﻴﻖ )٦(، ﻭﺗﻘﻮﻝ:[ﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻤﺔ
ﻏﻤﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﺇﺫﺍ ﻏﻄﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﺗﻪ )٧(.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٨(.
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﺿﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻻﻳﺜﺎﺭ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺤﻤﺪ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺃﻭ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ: ﻓﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺭﻏﺒﺘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻌﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٠١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٧٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٧٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٩٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٠٥١.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٥١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٩٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٢١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ١٧.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٤٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٢١.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٨٨٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٩٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٢١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٦٣، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٩.
)٦٥٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺰﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻧﺼﺐ ﺃﻣﺮﻩ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(: ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﻭﻳﺤﺮﻙ.. ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -.. ﺃﻱ ﻧﺼﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ.
ﻭﺑﻠﻐﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ.. ﺃﻱ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻜﻢ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻖ ﻟﻜﻢ.. ﺃﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺻﺎﺩﻗﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺰﻋﻢ
ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺘﺼﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻖ ﻟﻜﻢ.. ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺔ.. ﺃﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻖ ﻟﻜﻢ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻗﺼﺮﺗﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﻖ ﻟﻜﻢ )٢(
ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻋﻬﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ: ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪﺍ ﻗﺪﻣﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ.. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺏ )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻢ
ﺧﻮﻟﻜﻢ )٣( ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﻭﺑﻘﻴﺔ.. ﺍﻟﻌﻬﺪ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )٤(، ﻭﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٣١ - ٣٣١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٦٨٤ - ٧٨٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٥٧ -
٠٦٧، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻜﻢ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﻮﻟﻜﻢ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢١١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٢ / ٥١٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧٥٢(

..ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ - ﺟﻤﻊ ﺑﺼﻴﺮﺓ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ:
ﻭﺿﻮﺣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻣﻐﺘﺒﻂ ﺑﻪ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ.. ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻏﺒﻄﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺒﻂ )٢(، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.. ﺃﻱ ﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻐﺒﻮﻃﻮﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﺳﻤﺎﻋﻪ.. - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ -.. ﺃﻱ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺧﺺ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ،
ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻛﺎﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )٣(، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ
ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﺑﻴﻨﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ.. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﻧﻘﺺ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺫﻳﻠﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
 )٤(.[ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ] :ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٩٥، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٥٣ - ٠٦٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٤١١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٢٦٢.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻷﻋﻢ.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٠١.
)٨٥٢(

ﻭﻣﺎﺀ ﺍﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻪ] :ﻭﻧﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.. ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )١( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻮﻥ
ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻼﺧﻼﺹ.. ﺃﻱ ﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺇﺑﻘﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻻﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺗﺒﻴﻴﻨﺎ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﻋﺪﻣﻴﺎ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ ﻟﻠﺪﻳﻦ.. ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﺑﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻭﺿﻮﺣﻪ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٥( ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﺸﺮﻑ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ )٦(، ﻓﺎﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺴﻠﻴﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﺑﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﺔ:
ﺍﻟﻜﺸﻒ )٧( ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ )٨(
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٨ / ٥٥٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ٤ / ٦٠٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻄﺒﻌﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ٦ / ١٨١.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ -: ٣٩ / ٥٥٢ ﺣﺪﻳﺚ ١٣. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦١ / ٩٩١ - ١٠٢
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٢ / ٢٦٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢، ٩٢، ٠٣، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٩٥٤ ﺣﺪﻳﺚ ١ ﻭ ٢ ﻭ ٤،
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٢١ / ٨٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ٤٨٢٤.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٢٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٤٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻭ.
)٩٥٢(

ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ: ﺗﺴﻨﻴﺔ )١(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻖ: ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻢ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺴﻜﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ،.. ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﺼﺮﺩ.. ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺗﻨﺴﻜﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ.. ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ )٤(، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﺎﻧﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ.. ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ.. ﺃﻱ ﺳﺨﻄﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻣﻨﻤﺎﺓ ﻟﻠﻌﺪﺩ.. ﺍﻟﻤﻨﻤﺎﺓ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ.. ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻳﺬﺭ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ )٥( ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺒﺨﺲ.. ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻟﻠﺒﺨﺴﺔ.. ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺒﺮﻛﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺤﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﺲ )٦(، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺿﺢ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻋﻼ ﺿﻮﺀﻫﺎ، ﻭﺳﻨﺎﻩ.. ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺳﻬﻠﻪ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٦ / ٤٨٣٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٣٥٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٨٥٥١.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩١٣، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٧٧١.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢١٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٨٩٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٧٨١.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻠﻘﻊ: ﺧﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻼﻗﻊ، ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﻘﻌﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ١٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٥٩، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠٦٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ.. ﺃﻱ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] :ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )١(.[ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﻔﺔ.. ﺃﻱ ﻟﻠﻌﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ - ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻠﻌﻔﺔ: ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺇﻳﻨﺎﺳﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺧﻼﺻﺎ ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ.. ﺃﻱ ﺃﻭﻻ ﻭﺍﺧﺮﺍ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻗﻮﻝ
ﻋﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﺀ.. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺸﻄﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٣(، ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﺷﻄﻄﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻭﻻﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﻃﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٧٢.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨٥٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٧٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٣١١: ﺍﻟﺸﻄﻂ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
٥ / ٩٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٤٣٣.
)٥( ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺠﻪ ٩٣١ - ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ -: ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻭﺃﻗﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ،
ﺗﻨﺎﺳﺨﺘﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺻﻼﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ[(ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ ١ / ٧٦٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ] ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ١ / ١٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٩ ﻭ ٠١
ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٧٠٢، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥١ / ٣، ٦ ﻭ ٧ ﻭ ٢١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٦( ﺣﻜﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ / ٦٨ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)١٦٢(

ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ.. ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ )١( ﺷﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺘﻜﻢ )٢(، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ.. ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻜﻢ.
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.. ﺃﻱ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ:
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٣(، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺻﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺄﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺅﻭﻑ ﺑﻤﻦ ﺭﺁﻩ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ، ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻖ.
ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺰﻭﻩ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺰﻭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.. ﺃﻱ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٤(، ﺃﻱ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻢ
ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻓﺎﻻﺧﻮﺓ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻣﻤﺎ ﻃﺮﺃ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ: ﻭﺁﺧﻰ - ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ -، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺰﺭﻭﻩ ﻭﺗﻮﻗﺮﻭﻩ.
ﺻﺎﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﺬﺍﺭﺓ.. ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻋﺖ ﺍﻟﺸﺊ، ﺃﻱ
ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ] :ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ )٥(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٦(. ﻭﺍﻟﻨﺬﺍﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ )٧( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ )٨(.[ﺗﺆﻣﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ: ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٦٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٨٨.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١١٢: ﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ:
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻟﺨﻄﺄ - ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ -.. ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٦٣١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٤١، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻝ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٢٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٢٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٢٤٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٦٩١.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٧( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٤١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ١٦٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٩٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٢٨: ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ: ﺍﻻﺑﻼﻍ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ.
)٢٦٢(

ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ )١(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻧﺎﻛﺒﺎ )٢( ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺎﻫﺮ: ﻣﺎﺛﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺭﺟﺔ.. ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ )٣(.
ﺿﺎﺭﺑﺎ ﺛﺒﺠﻬﻢ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﻢ.. ﺍﻟﺜﺒﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ )٥(.. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ.
ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ] :ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ.. ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
 )٦(.[ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ: ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ )٧( ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ.. ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﻄﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺍﺕ.
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﻨﻜﺚ ﺍﻟﻬﺎﻡ.. ﺍﻟﻨﻜﺚ )٨(: ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ )٩(،
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤١٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٧٦٢.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٤١٦: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٠٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٨١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣١،
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩١٢.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٢٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺘﻲ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٤١١: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻨﻜﺚ:
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻜﺚ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺚ ﻳﻨﻜﺚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺏ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺏ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٦٩١ - ٧٩١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ١٥٦، ٥ / ٦٠٢، ٧ / ٧٦.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٨٩: ﻧﻜﺴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻜﺴﻪ ﻧﻜﺴﺎ: ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻜﻠﻤﺔ: ﻧﻜﺚ - ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ - ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻧﻜﺲ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ - ﻓﺘﺄﻣﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻌﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ١٤٣.
)٣٦٢(

ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻨﻜﺜﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻗﺘﻞ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻤﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫ ﻻﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻨﻜﺲ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻳﺠﺬ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺬﺫﺕ
 )٣(.[ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ] :ﺍﻟﺸﺊ.. ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺗﻪ )٢(، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﺒﺤﻪ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ.. ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺣﺘﻰ
- ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ - ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺗﻔﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ.. ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ )٤( ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﻪ )٥(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ.. ﺃﻱ
ﺃﺿﺎﺀ )٦(.
ﻭﻧﻄﻖ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ.. ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ -
ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ )٧( ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ..
ﻭﺧﺮﺳﺖ ﺷﻘﺎﺷﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.. ﺧﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ ﺟﻤﻊ
ﺷﻘﺸﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺮﻳﺔ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ﺫﻭ ﺷﻘﺸﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﺤﻞ )٨(، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﺮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ
ﻣﺠﺎﺯﻱ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٦٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٦٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٥.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٥١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٤٢.
)٥( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﻫﻲ: ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻀﻪ ﻭﺧﺎﻟﺼﻪ. ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٩٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٨٦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٦٦٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٢١ - ٥٢١.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٠٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٥٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٦٢(

ﻭﻃﺎﺡ ﻭﺷﻴﻆ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﺡ ﻓﻼﻥ ﻳﻄﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻘﻂ )١(، ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻆ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺮﺫﻝ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺋﻆ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺍﻟﻮﺷﻴﻆ: ﻟﻔﻴﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﻭﺷﻴﻈﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ.. ﺃﻱ ﻫﻢ ﺣﺸﻮ
ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻂ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺍﺭﻓﻌﻬﻢ ﻣﺤﻼ )٤(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ.
ﻭﻓﻬﺘﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻩ ﻓﻼﻥ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻛﻘﺎﻝ.. ﺃﻱ ﻟﻔﻆ ﺑﻪ ﻛﺘﻔﻮﻩ )٥(.
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ: ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﺟﻤﻊ ﺍﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٦(، ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺹ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺧﻤﻴﺺ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺻﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺩﻗﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻋﻔﻴﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺎﻟﻄﻴﺮ ﺗﻐﺪﻭ ﺧﻤﺎﺻﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﺑﻄﺎﻧﺎ )٧(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ: ﺇﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )٨( - ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺻﻒ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨٣٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٥٣٥.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٨٨١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٥٦٤، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺮﺫﻝ ﻭ.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٨١١، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٨٨١ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٨١١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٥٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٤٢٢.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٢٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٢٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٢ - ٠٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٠٩٣، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٠٨.
)٨( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ٣٣ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
)٥٦٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻷﻏﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺹ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺿﺎﻣﺮﻱ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻛﻞ، ﺃﻭ
ﻟﻌﻔﺘﻬﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ: ﺑﻴﺾ، ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺣﻤﺮ، ﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻮﻉ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺒﻴﺾ
ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ: ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
 )٢( ﺷﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ )٣( ﻭﺷﻔﻴﺮﻩ..[..ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ]
.ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺸﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻟﺸﺮﻛﻜﻢ ﻭﻛﻔﺮﻛﻢ
ﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻧﻬﺰﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ.. ﻣﺬﻗﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ: ﺷﺮﺑﺘﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﻨﻬﺰﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ )٥(.. ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻧﻬﺰﺗﻪ.. ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﻠﻴﻠﻴﻦ ﺃﺫﻻﺀ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﻭﻣﻮﻃﺊ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.. ﻭﺍﻟﻘﺒﺴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺘﺒﺲ
ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ )٦(، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻭﻃﺊ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﺜﻞ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ.
ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺗﻔﺘﺎﻧﻮﻥ )٧( ﺍﻟﻮﺭﻕ.. ﺍﻟﻄﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻟﻌﻔﺘﻬﻢ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٤٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٩٨٤.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٠٤٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٠٩، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٣.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ١١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٧٦١، ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﺔ:
ﺍﻟﻘﺒﺲ، ﻻ: ﺍﻟﻘﺒﺴﺔ.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺗﻘﺘﺎﺗﻮﻥ. ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٦٦٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺗﺒﻌﺮ )١(، ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺗﻔﺘﺎﺗﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪ، ﻭﻫﻮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺳﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺨﺒﺎﺋﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ )٤( ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻔﻘﺮﻫﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻫﻢ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ.
ﺃﺫﻟﺔ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻜﻢ.. ﺍﻟﺨﺎﺳﺊ: ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﺨﻄﻒ: ﺍﺳﺘﻼﺏ ﺍﻟﺸﺊ )٦( ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺇﺫ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻄﻔﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ]
.( )٧[ﻓﺂﻭﺍﻛﻢ ﻭﺃﻳﺪﻛﻢ ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﺘﻴﺎ.. ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ )٨(، ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺿﻢ
ﺍﻟﻼﻡ )٩(، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )٠١(.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٦١٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣١٥١.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٤٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٢٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٤٤٣.
)٤( ﻃﻌﺎﻡ ﺟﺸﺐ ﻭﻣﺠﺸﻮﺏ.. ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺸﻮﺑﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺊ ﻃﺤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻔﻠﻘﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺩﻡ ﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٦٢.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺧﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻫﻲ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١٢١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٣١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٤.
)٧( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٢.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٧٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٨٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٧٣.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٢٢٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٢٩، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻟﻲ ١ / ٦٧، ﻣﻌﺎ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺳﻤﻬﺎ ﺻﻐﺮﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺟﺴﺪﻫﺎ!.
)٧٦٢(

:ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺫﺅﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.. ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻨﻲ ﺑﻜﺬﺍ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ )١(، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ - ﻛﺼﺮﺩ - ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ )٢(، ﻭﺫﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻟﺼﻮﺻﻬﻢ
ﻭﺻﻌﺎﻟﻴﻜﻬﻢ )٣( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺩﺓ: ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ )٤( ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﻟﻠﺤﺪ.
ﺃﻭ ﻧﺠﻢ )٥( ﻗﺮﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻐﺮﺕ ﻓﺎﻏﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻗﺬﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ.. ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻨﺼﺮ - ﻧﺠﻮﻣﺎ: ﻇﻬﺮ ﻭﻃﻠﻊ )٦(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ: ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﻘﻮﺓ،
ﻭﻓﺴﺮ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺏ: ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﻴﻪ )٧(، ﻭﻓﻐﺮ ﻓﺎﻩ.. ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻪ، ﻭﻓﻐﺮ ﻓﻮﻩ.. ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺘﺢ
- ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ - )٨(، ﻭﺍﻟﻔﺎﻏﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻲ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﺫﻑ ﻭﻗﺎﺫﻑ )٩(. ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ
ﺃﻗﺼﻰ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﻔﻢ )٠١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺍﺗﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - )١١( ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٩٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٩٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٨٤٣.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٧٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٦، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٨٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٧٧٣ - ٨٧٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٢ / ١٧١.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٩٩٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠٠٤.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻧﺠﻢ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٣٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٣٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٥٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٦٠٣.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٨٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠١١.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٧٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤١٤١، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺤﺼﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٠١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٤٨٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥٨٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٨٣، ﻭﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٥٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ١٦٢ - ٢٦٢.
)١١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٨٦٢(

ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ )١( ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )٢(. ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻟﻠﻤﻬﺎﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺸﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﻭﻧﺠﻢ ﻗﺮﻥ
ﻟﻠﻀﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺣﺸﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﺃﻭ ﻗﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﻜﻔﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄ ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ، ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ.. ﺍﻧﻜﻔﺄ
- ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺃﻱ ﺭﺟﻊ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻔﺄ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺼﺮﻓﺘﻬﻢ
ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﻔﺆﻭﺍ.. ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ )٤(.
ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺥ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮﺓ - ﺛﻘﺐ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﻭﺍﻷﺧﻤﺺ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٦( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺊ، ﻭﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ ﺑﺎﻷﺧﻤﺺ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺧﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﻬﺐ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺷﺎﺋﻌﺔ.
ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺍﻟﻤﻜﺪﻭﺩ: ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺘﻌﺐ )٧( ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﺩﺅﻭﺑﺎ )٨( ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺳﻴﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.. - ﺑﺎﻟﺠﺮ - ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٨٢.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٨٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٣٥٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٠٧٣.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٠٠١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٥٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٦.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٢٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٧١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٠٣.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٣٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٥٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٨٧٣.
)٨( ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٥.
)٩٦٢(

.ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ..،
ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ.. ﻓﻬﻮ ﻭﺩﻳﻊ ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ ﻭﻭﺩﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ،.. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﻠﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻜﺎﻫﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ،.. ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ - ﻓﻜﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻬﻮ ﻓﻜﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺰﺍﺣﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻜﻪ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻷﺷﺮ ﻭ )٤( ﺍﻟﺒﻄﺮ،
 )٥( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻳﻦ، ﻭﻓﺎﻛﻬﻴﻦ.. ﺃﻱ ﻧﺎﻋﻤﻴﻦ،[ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻬﻴﻦ] :ﻭﻗﺮﺉ
ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻛﻬﺔ: ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺣﺔ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ ﻭﺍﺩﻋﻮﻥ ﺁﻣﻨﻮﻥ.. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٧(: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻠﻬﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﻭﺭﻓﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺳﻲ
ﺑﺄﻟﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻳﺎﺀ ﻟﻜﺴﺮﺓ )٨( ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺭﻓﻬﻨﻴﺔ.. ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ )٩(.
ﺗﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ.. ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ: ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٠١( ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻷﻳﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٥٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٠٠٥، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ،
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﺍﻟﻬﻢ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٤٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٠٤.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٩٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ١٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٧٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٣٤٢٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٣٢٥ - ٤٢٥.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٨٠٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٨٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٨٢.
)٨( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٤ / ٨٢٢.
)٠١( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٠٣، ﻭﺃﺿﺎﻑ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺸﺮ،
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻜﻔﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٧٩٢: ﻭﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ.. ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.. ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٠٧٢(

ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺃﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻨﺎ.
ﺗﺘﻮﻛﻔﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.. ﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺘﻮﺍﻛﻔﻮﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻱ ﻭﺍﺟﻬﻪ )٢(.
ﻭﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ.. ﺍﻟﻨﻜﻮﺹ: ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ )٣(،
ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﺘﻀﺎﺭﺑﺎ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﻗﻂ.
ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺳﻤﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻧﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ،
ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ.. ﺍﻟﺤﺴﻴﻜﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٥(: ﺍﻟﺤﺴﻚ: ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺴﻜﺔ،.. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﻭﺣﺴﺎﻛﺔ.. ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺣﺴﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.. ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
ﻭﺳﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺻﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ )٦(.
ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ )٧(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٤٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٤٦٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٤٦٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٠٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٦٠١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٥، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٣٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٥٦.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٧٥١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٦٢.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٥٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٣٧١.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٨٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٠١.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٦٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢٧٢.
)١٧٢(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ )١(.
ﻭﺍﻟﻜﻈﻮﻡ: ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ )٢(.
ﻭﻧﺒﻎ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻧﺼﺮ - ﺃﻱ ﻇﻬﺮ )٣( ﻭﻧﺒﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺭﺙ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺃﺟﺎﺩ )٤(.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ: ﻣﻦ ﺧﻔﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺻﻮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺏ: ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ: ﺍﻷﺫﻟﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﻨﻄﻖ ﻛﺎﻇﻢ ﻭﻧﺒﻎ ﺧﺎﻣﻞ، ﻭﻫﺪﺭ ﻓﻨﻴﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ
ﻋﺮﺻﺎﺗﻜﻢ.. ﻭﺍﻟﻬﺪﺭ: ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ )٦(.
ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻬﺎﻥ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ )٧(.
ﻓﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺯﻫﺎ ﻫﺎﺗﻔﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ
ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻠﻌﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺣﻈﻴﻦ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻳﺨﻄﺮ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺧﻄﺮﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﺨﺬﻳﻪ )٨(، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ - ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﻨﺠﻨﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ -.. ﺧﻄﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )٩(....،
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٨٢.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٢٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٢٥.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﻱ ﻇﻬﺮ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧٢٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٣٥٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣١١،
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻟﻠﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺃﺟﺎﺩ ﻓﻴﻪ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٧٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٠١٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ١٢٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨١٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٥٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥٨٢.
)٧( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٧٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣١٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٨٤٦، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٠٥٢.
)٩( ﻫﺬﺍ ﻋﺠﺰ ﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(، ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﺠﺰ( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ
)ﺻﺢ(، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻫﻮ: ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ.
)٢٧٢(

.(ﺷﺒﻪ ﺭﻣﻴﻬﺎ ﺑﺨﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ )١
ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٢( - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻨﻔﺬ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻬﺘﺎﻑ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٣(.
ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻢ.. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻛﻢ )٤(.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ )٥( ﻭﺍﻻﻧﺨﺪﺍﻉ )٦(، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٧(،
ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺸﺊ، ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﻗﺒﻮﻟﻜﻢ
ﻟﻼﻧﺨﺪﺍﻉ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻤﺢ ﻧﻈﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺄﺑﺎﻃﻴﻠﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺰﺓ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ:
ﻭﻟﻠﻌﺰﺓ ﻣﻼﺣﻈﻴﻦ.. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻛﻢ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻌﺰﺓ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﻜﻢ ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﺧﻔﺎﻗﺎ )٨(، ﻭﺃﺣﻤﺸﻜﻢ ﻓﺄﻟﻔﺎﻛﻢ ﻏﻀﺎﺑﺎ، ﻓﻮﺳﻤﺘﻢ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٠٥٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٦٤.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٤ / ٤٦: ﻏﺮﺯ ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻏﺮﺯﻫﺎ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻐﺮﺯ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﺜﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺳﺎ ﻭﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻠﻪ، ﻟﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﺮﺣﻠﺘﻪ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻫﺘﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﺟﺪﻫﻢ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺒﻴﻦ..
)٣( ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٤٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٧٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٨٣.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٢٤، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٥٣.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٣٤٤ - ٥٤٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٢١.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٧١١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٩٢.
)٨( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺧﻔﺎﻓﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣٧٢(

ﺇﺑﻠﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺑﻜﻢ.. ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﻀﻪ ﻷﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ )١(. ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ.. ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﺣﻤﺸﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺸﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻟﻬﺒﺘﻬﺎ )٢(، ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻮﺟﺪﻛﻢ ﻣﻐﻀﺒﻴﻦ ﻟﻐﻀﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ:
ﻋﻄﺎﻓﺎ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ )٣(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﺳﻢ: ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻜﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺳﻤﺘﻪ - ﻛﻮﻋﺪﺗﻪ - ﻭﺳﻤﺎ )٤(.
ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ: ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻻﻳﺮﺍﺩ: ﺍﻻﺣﻀﺎﺭ )٥(.
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(، ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ. ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ: ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﺷﺮﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ.
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺭﺣﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺒﺮ..
ﺍﻟﻜﻠﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺡ )٧(.
ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺴﻌﺔ )٨(.
ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )٩(، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﺪﻣﻞ.. ﺃﻱ ﻟﻢ
ﻳﺼﻠﺢ )٠١( ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١١١١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٣٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٤٣ - ٨٤٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ١٤٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٨٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٠٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٧١.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٣٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٥٠٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٤٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٥٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٥١.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٢٠٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٥١.
)٨( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٨٦، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤٣١.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٢٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٥٣.
)٠١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٧٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٧٢(

.(ﻭﻗﺒﺮﺗﻪ: ﺩﻓﻨﺘﻪ )١
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﺤﻴﻄﺔ] ﺍﺑﺘﺪﺍﺭﺍ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
 )٢(.. ﺍﺑﺘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ[ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺑﺪﺍﺭﺍ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.. ﺃﻱ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺬﺑﺎ )٣( ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﺍﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﺎﻥ
ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ - ﺳﻘﻄﻮﺍ - ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ )٤( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﻓﻬﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ..:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺪ )٥( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ )٦(، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻴﻒ )٧( ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )٨(.
ﻭﺍﻓﻜﻪ - ﻛﻀﺮﺑﻪ -: ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﻠﺒﻪ )٩(، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺼﺮﻓﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻬﻢ.. ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺤﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺑﻬﻢ )٠١(.
ﻭﺍﻟﺰﺍﻫﺮ: ﺍﻟﻤﺘﻸﻟﺊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )١١(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٤٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٤.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٧٠٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٤٢٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٦٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٣٥٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٦ / ٨٥٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ٢ / ٤٦.
)٧( ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٢١٣، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٧٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨١١.
.[..ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ] :)٨( ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻧﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٩( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ١٩٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٥٢.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٣٢٥.
)١١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٩٤٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٢٣: ﻭﺯﻫﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ -
ﻛﻤﻨﻊ - ﺯﻫﻮﺭﺍ: ﺗﻼﻻ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٢٣٣.
)٥٧٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺩﻻﺋﻠﻪ، ﻧﻴﺮﺓ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ،
ﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻻﺋﺤﺔ.
ﺃﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺭﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻠﺲ ﻗﻴﺎﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺗﻮﺭﻭﻥ
ﻭﻗﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻬﻴﺠﻮﻥ ﺟﻤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﻟﻬﺘﺎﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻱ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻲ، ﻭﺇﻫﻤﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﻔﻲ..
ﺭﻳﺚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺭ )١( ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺇﻻ ﺭﻳﺜﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻟﻢ
ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺭﻳﺜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ )٣( ﺇﻻ ﺭﻳﺚ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ:
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ )٤(.. ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ )٥(: ﻧﺜﺮﻫﺎ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﺛﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻧﻔﺮﺕ )٦( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ )٧( ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻗﺪﺭ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٧٨٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٧٥١ - ٨٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻫﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: ﺣﺘﻬﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﺌﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ: ﺗﺮﻳﺜﻮﺍ ﺃﺧﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ ﺭﻳﺜﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٩١: ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ: ﺍﺯﺍﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٤١: ﺣﺘﻪ.. ﺃﻱ ﻓﺮﻛﻪ
ﻭﻗﺸﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٢: ﻭﺍﻟﺤﺖ ﻭﺍﻻﻧﺤﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺘﺤﺖ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺸﺊ.. ﺃﻱ ﺗﻨﺎﺛﺮ.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ: ﻧﻔﻮﺭ، ﺃﻭ: ﻧﻔﺎﺭ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٠٠٥: ﻧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻭﻧﻔﺎﺭﺍ: ﺟﺰﻋﺖ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﺕ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٤١، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٤٢٢: ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺷﺮﺩ.
)٦٧٢(

ﻭﺍﻟﺴﻠﺲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١(. ﻭﻓﻲ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٢(: ﺳﻠﺲ ﺳﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺳﻬﻞ ﻭﻻﻥ.
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ )٤(: ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻳﺮﻱ ﻭﺭﻳﺎ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻳﺮﻱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺭﻳﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﻳﺘﻪ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻭﻓﻼﻥ
ﻳﺴﺘﻮﺭﻱ ﺯﻧﺎﺩ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ.
ﻭﻭﻗﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ )٥(، ﻭﻭﻗﺪﻫﺎ: ﻟﻬﺒﻬﺎ )٦(، ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ
.[ﻛﺬﺍ] ﺍﻟﺤﻄﺐ )٧(، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﻓﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺮ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻬﺘﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ، ﻭﻫﺘﻒ ﺑﻪ.. ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ )٨(، ﻭﺍﻫﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻃﻔﺎﺅﻫﺎ )٩( ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﺍﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ
ﺷﺮﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺑﺪﺍﻉ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ، ﻭﺗﻤﺸﻮﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﻧﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٤٤٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٩٢٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢٢٥٢، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٨٣.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٥٥: ﺍﻟﻮﻗﺪﺓ: ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٤٣ ﺑﺤﺬﻑ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ،
ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٩٣٥: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ: ﻃﺒﺨﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٥٥: ﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﻭﻭﻗﺪﺍ ﻭﻗﺪﺓ ﻭﻭﻗﺪﺍ ﻭﻭﻗﺪﺍﻧﺎ: ﺃﻱ ﺗﻮﻗﺪﺕ.. ﻭﺍﻻﺗﻘﺎﺩ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻮﻗﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٤٣: ﺍﻟﻮﻗﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺗﻘﺎﺩﻫﺎ ﻛﺎﻟﻮﻗﺪ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٤٢: ﺟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
١ / ٣٩٣: ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺟﻤﺮ.
)٨( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٤٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٤٤٣، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ: ﺍﻟﻬﺘﺎﻑ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺀ.
)٩( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٦١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٥٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧٧٢(

.(ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﻭﻭﺧﺰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺎ.. ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺿﺪ ﺍﻻﻋﻼﻥ )١
ﻭﺍﻟﺤﺴﻮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﺑﻌﺪ ﺷﺊ )٢(.
ﻭﺍﻻﺭﺗﻐﺎﺀ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -
... ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ.. ﻭﺍﺭﺗﻐﻴﺖ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ - ﻳﺴﺮ ﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ -
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ - ﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ -
ﻗﺎﻝ )٤(: ﻳﺴﺮﺣﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻐﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺯﻳﺪ ﻭﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٥(.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻋﻨﻲ
ﻓﻲ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ
ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻨﻬﻢ )٦(.
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ -: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺧﺎﺩﻋﻪ: ﻳﺪﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٧(،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٢٣، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٠٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٨٦.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧١٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٨٨، ﻭﻻﺣﻆ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٦٣٢.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ٧١٤، ﻭﻻﺣﻆ: ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ٢ / ٦٦٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢١٤.
)٦( ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٥٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ٧١٤، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ٢ / ٦٦٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٠٤٢.
)٨( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ٧١٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ٢ / ٦٦٣.
)٨٧٢(

.(ﻭﺍﻟﺤﺰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺑﺎﻧﺔ )١
ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﻣﺪﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻮﺧﺰ: ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﺬﺍ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺧﺰﻩ ﺑﺎﻟﺨﻨﺠﺮ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﻳﻬﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ! ﺍﺑﺘﺰ ﺍﺭﺙ ﺃﺑﻴﻪ؟.. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٤(: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻗﻠﺖ ﻭﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﺾ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ )ﺃﺑﻴﻪ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ. ﻭﺇﺭﺛﻴﻪ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٦( ﻟﻠﺴﻜﺖ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: " ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ " ﻭ " ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ "
ﻭ " ﻣﺎﻟﻴﻪ " ﻭ " ﺳﻠﻄﺎﻧﻴﻪ " )٧(، ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺈﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻻ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻴﻪ )٨(... ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺬﻟﻚ.
ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﺿﺎﺣﻴﺔ.. ﺃﻱ ﻋﻼﻧﻴﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٧٧٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٤٣٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٨٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠١٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٠٩، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٨٢٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٥٢٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻏﺮﻳﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﻗﻠﺖ:...
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٥٢٢: ﻭﺑﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺜﺎﺙ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ:
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻬﺎ ﻛﻞ * ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺍﺷﻚ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻬﺎ ﻓﻞ * ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٩٢: ﻭﻳﻪ - ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﻭﻳﻬﺎ: ﺍﻏﺮﺍﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ. ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٣٦٥ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺗﻦ ﻫﻨﺎ.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢٧٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩١، ٠٢، ٨٢، ٩٢.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﻭﻓﻖ ﺳﻴﺎﻗﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ. ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ: ﺇﻟﻴﻪ.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٠١ / ٧١٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٧٠٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٧٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ.. ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١( ﺑﺪﻳﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﻓﺮﺓ - ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ - ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﻓﺪﻛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻌﻞ
ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻟﻴﺄﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ )٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻟﺼﺪﻗﻪ، ﻓﺘﻤﺴﻜﺖ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺣﻈﻮﺓ ﻟﻲ.. ﺍﻟﺤﻈﻮﺓ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ )٤(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻈﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺖ ﻣﻦ
ﻗﻠﺒﻪ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﺰﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻻﺣﻆ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺇﺭﺙ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻳﺔ
ﺃﺧﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟! ﺃﻡ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ؟! ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺨﺼﻮﺹ
 )٦( ﺍﻵﻳﺔ.[..ﺃﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ] !ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ؟
ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ] ﺃﻳﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﺃﺃﺑﺘﺰ ﺇﺭﺛﻴﻪ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺗﺮﺙ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻻ ﺃﺭﺙ ﺃﺑﻴﻪ
 )٧(.[ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ
ﻓﺪﻭﻧﻜﻬﺎ ﻣﺨﻄﻮﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ.. ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ،
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٧٣، ﻭﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٩٧٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٤٥١.
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺟﺎﺀ ﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٦ / ٢١٥.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨١٣، ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٥٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٠١.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٣١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٥٠٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٥.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٢.
)٠٨٢(

.ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ )١( ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻟﻴﻘﺎﺩ ﺑﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﻛﺎﻟﺴﺮﺝ ﻟﻠﻔﺮﺱ، ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ )٣(. ﺷﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄﺓ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ.
ﻭﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ )٤( - ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ - ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ.. ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ )٥(.
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﺴﺮﻭﻥ )٦(.. ﻛﻠﻤﺔ )ﻣﺎ( ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻈﻬﺮ
ﺧﺴﺮﺍﻧﻜﻢ.
 )٧(، ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺧﺒﺮ )٨(، ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺒﺄ )٩( ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ[..ﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ] :ﻭ
ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻌﺎﺩ ﺑﻪ - ﻭﻗﺖ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﻭﻗﻮﻉ.
ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ - ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ - ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ.. ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺗﺴﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺴﺨﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺨﺮﻭﻥ * ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ] :ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٠١(، ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ،[ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻳﻮﺿﻊ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٠١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٢٨٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٨١.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٨٣، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧٠٧١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٠٤٢.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻭ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻗﺒﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٥١: ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺪﺍﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ، ﺿﺪ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٢١.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٢٩١: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٦.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ١ / ٩٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥.
)٩( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: ﺑﻨﺎﺀ.
)٠١( ﻫﻮﺩ: ٨٣، ٩٣.
)١٨٢(

.ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﺭﻣﺖ ﺑﻄﺮﻓﻬﺎ.. ﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮﺕ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﻤﺾ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺸﺮ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٣(.
ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﻓﺘﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﺨﻲ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺣﺼﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺣﺼﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ..
ﻭﺍﻻﻋﻀﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﻋﻀﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻀﺪﺗﻪ ﻛﻨﺼﺮﺗﻪ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ )٥(.
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻤﻴﺰﺓ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٦(: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻓﻼﻥ ﻏﻤﻴﺰﺓ ﺃﻱ ﻣﻄﻌﻦ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٧(، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ
ﺑﺘﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٨(: ﺭﺟﻞ ﻏﻤﺰ ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٩(: ﺍﻟﻐﻤﻴﺰﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ -
ﺿﻌﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻬﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ )٠١(: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﻏﺘﻤﺰﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻱ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺴﺐ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ٢ / ٠٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٠٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٨، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٦١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٦٧١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٩، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٠٤.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٥٤٢ - ٢٥٤٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٥٧٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥٢٣.
)٥( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤١٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٠١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٤٢٤.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٨٨.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٨١.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٨٨.
)٩( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ٤ / ٤٨٣.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﻮﻝ.
)٢٨٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )١(، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ..
ﺃﻱ ﺣﻘﺪ ﻭﺿﻐﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ.. ﺃﻱ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ )٢(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﺼﺤﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺇﻏﻤﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ
- ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﺷﺎﻳﻊ.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺳﻦ ﻳﻮﺳﻦ - ﻛﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ - ﻭﺳﻨﺎ ﻭﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ:
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ )٣(.
ﻭﺍﻟﻈﻼﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﺎﻟﻤﻈﻠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﺍﺧﺬﻩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺘﻄﻠﺒﻪ
ﻋﻨﺪﻩ )٤(، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻨﺼﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺑﻴﺨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ -: ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻔﻆ..؟!.
ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﻭﻋﺠﻼﻥ ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ.. ﺳﺮﻋﺎﻥ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﻭﻋﺠﻼﻥ
- ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺮﻉ ﻭﻋﺠﻞ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺍﻋﺠﻞ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺟﺪﺑﺘﻢ ﻓﺄﻛﺪﻳﺘﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٠٣ - ١٣.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٣٣٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٠١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٩٤٤، ﻭﻻﺣﻆ: ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ١٦٣.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠١١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٧٩١.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٣، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٤ / ٠٦٧١: ﻭﻋﺠﻼﻥ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻋﺠﻼﻥ: ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ، ﻭﺃﻡ ﻋﺠﻼﻥ: ﻃﺎﺋﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
٤ / ٢١ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺸﻌﺒﺎﻥ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻣﻀﻴﻪ ﻭﻧﻔﺎﺩﻩ. ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٢٢١.
)٣٨٢(

- ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺏ )١(، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ )٢( ﻭﺍﻹﻫﺎﻟﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻮﺩﻙ )٣( ﻭﻫﻮ ﺩﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٥(: ﻗﻮﻟﻬﻢ )٦( ﺳﺮﻋﺎﻥ ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ
ﺃﺻﻠﻪ )٧( ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﺠﺔ ﻋﺠﻔﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ )٨( ﺭﻋﺎﻣﻬﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻬﺎ
ﻟﻬﺰﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ )٩(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺩﻛﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺳﺮﻋﺎﻥ
ﺫﺍ ﺇﻫﺎﻟﺔ )٠١(، ﻭﻧﺼﺐ ﺇﻫﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺫﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﻡ )١١(، ﺃﻭ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺗﺼﺒﺐ ﺯﻳﺪ ﻋﺮﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺳﺮﻋﺎﻥ ﺍﻫﺎﻟﺔ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ )٢١( ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻜﻴﻨﻮﻧﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ )٣١(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﺎﻥ
ﺑﻠﻔﻆ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻏﺮﺿﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺫﻝ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﺘﺮﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻣﻊ
ﻗﺮﺏ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺴﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ
ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﺠﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢٧٤٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٥٣.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٢٦١.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣١٦١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٢٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻣﺎ ﺳﺮﻋﺎﻥ، ﺑﺪﻝ: ﻗﻮﻟﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﺻﻠﻪ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻏﺎﻣﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -.
)٩( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺳﺮﻋﺎﻥ ﺫﺍ ﺍﻫﺎﻟﺔ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻱ ﺳﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻫﺎﻟﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﺫﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﺎﻡ.
)٢١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ.
)٣١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٥٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤٨٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ
ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻮﺳﻊ ﻭﻫﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ ﻓﺘﻘﻪ، ﻭﺍﻧﻔﺘﻖ ﺭﺗﻘﻪ، ﻭﺍﻇﻠﻤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ..: ﺍﻟﺨﻄﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ )١(.
ﻭﺍﻟﻮﻫﻲ - ﻛﺎﻟﺮﻣﻲ -: ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻲ
ﻭﺗﺨﺮﻕ )٣(.
ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ - ﺍﺳﺘﻔﻌﻞ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ )٤( ﺃﻱ
ﺍﺗﺴﻊ )٥(.
ﻭﺍﻟﻔﺘﻖ: ﺍﻟﺸﻖ )٦( ﻭﺍﻟﺮﺗﻖ ﺿﺪﻩ )٧(، ﻭﺍﻧﻔﺘﻖ.. ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭﻳﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻛﺴﻒ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﺫﻫﺎﺏ ﻧﻮﺭﻫﺎ )٨(، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻﺯﻣﺎ،
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﻭﺍﻛﺘﺄﺑﺖ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻴﺒﺘﻪ..
ﻭﺍﻻﻛﺘﺌﺎﺏ - ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻭﺍﺳﺘﻨﻬﺮ ﻓﺘﻘﻪ، ﻭﻓﻘﺪ ﺭﺍﺗﻘﻪ، ﻭﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻛﺘﺎﺑﺖ ﻟﺨﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ١ / ٢٦، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٧٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٠٦٣.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧١٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٠٤، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺘﺨﺮﻕ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺨﺮﻕ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٤٣٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٧٣٢.
)٥( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٨٣٢، ﻭ ٨ / ٣٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٤٨، ﻭ ٣ / ٨٩٢١.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٣٥١.
)٧( ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٨٤١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٨٩٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١١١.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٥١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥٨٢(

ﻭﺃﺩﻳﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ - ﻣﻦ ﺍﻹﺩﺍﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ )١( - ﻭﺃﻛﺪﺕ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺧﺸﻌﺖ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﺯﻳﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ..: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺪﻯ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ
ﺑﺨﻞ ﺃﻭ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﺓ )٢(، ﻭﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻓﺘﻠﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻻ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﺋﻘﺔ
ﻋﺎﺟﻠﺔ، ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻤﺴﺎﻛﻢ ﻭﻣﺼﺒﺤﻜﻢ ﻫﺘﺎﻓﺎ
ﻭﺻﺮﺍﺧﺎ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﻭﺃﻟﺤﺎﻧﺎ..: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ )٤(.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ )٥(.
ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻛﻜﺴﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﻌﺔ ﺍﻣﺎﻣﻬﺎ )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻲ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺢ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻭﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻬﺘﺎﻑ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ )٧(.
ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻨﻪ )٨(.
ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٩(.
ﻭﺍﻷﻟﺤﺎﻥ: ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ.. ﺃﻱ ﺍﻓﻬﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ )٠١(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٧٣.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٦١٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٨٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٠١٢.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٩٨١.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٨٤.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٤١.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٧٧٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٧٣.
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٤٤١، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٦٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٦٦٢.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٤٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٠٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٩١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٩٧٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٦٢.
)٦٨٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١(: ﺍﻟﻠﺤﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻟﺤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﺇﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ(. ﻭﻗﺪ ﻟﺤﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﻏﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻏﻨﺎﺀ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﺘﻠﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ، ﻣﻤﺴﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺼﺒﺤﻜﻢ، ﻫﺘﺎﻓﺎ ﻫﺘﺎﻓﺎ، ﻭﻟﻘﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ..
ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ] ﺣﻜﻢ ﻓﺼﻞ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻢ
ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
 )٢(... ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﻳﺐ[ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٣(.
ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ -: ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٤(. ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺘﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
ﻭﺧﻠﺖ.. ﺃﻱ ﻣﻀﺖ )٥(.
ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺐ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ، ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻐﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻣﺠﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺫﻫﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺎﺭﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٩١٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٩٧٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ١٢٥، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٠٤٤.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٩٨١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٣٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٤١٥، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ.
)٧٨٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻬﺎﻳﻠﺔ
ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺜﺒﻴﺘﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪ، ﻭﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻸﻭﺍﻣﺮ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
 )١( ﺍﻵﻳﺔ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ[..ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ]
.ﻭﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ - ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻋﻨﻪ - ﻓﺒﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻮﺗﻪ ﻋﺮﺽ
ﻟﻬﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺧﺬﻟﻮﻫﺎ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ،
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺪﺧﻠﻴﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ.. ﺩﺍﺧﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻣﻘﻮﻻ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺨﻲ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻓﺘﻠﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ.. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻮﻻ ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ، ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﺑﻨﺼﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻛﻮﻥ ﻣﻤﺎﺗﻪ )ﺹ( ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺟﻮﺍﺏ )٢( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺌﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻛﻠﻤﺔ: ﺟﻮﺍﺏ.
)٨٨٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻛﻲ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺃﻭﻻ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻬﺎ
ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺃﺣﻖ ﻭﺃﺣﺮﻯ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ.. ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ
ﺑﻌﺾ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ - ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﺼﺮﺗﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﺗﻠﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺃﻋﻠﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻟﻶﺧﺮ )١( ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻘﺪﻣﺔ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺒﻬﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﺘﻤﺴﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ! ﺃﺃﻫﻀﻢ ﺗﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ، ﻭﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﺠﻤﻊ،
ﺗﻠﺒﺴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﺗﺸﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ.. ﺃﻳﻬﺎ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ - ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻸﺧﺮﻯ.
)٩٨٢(

.(ﻫﻴﻬﺎﺕ )١
ﻭﺑﻨﻮ ﻗﻴﻠﺔ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ - ﻗﺒﻴﻠﺘﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، - ﻭﻗﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ
ﻗﺪﻳﻤﺔ: ﻭﻫﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﻛﺎﻫﻞ )٢(.
ﻭﺍﻟﻬﻀﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻀﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ.. ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻀﻤﻪ ﺣﻘﻪ
ﻭﺍﻫﺘﻀﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻭ )٤(.
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ.. ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻭﺃﺳﻤﻌﻜﻢ )٥( ﻛﻼﻣﻜﻢ
.[ﻛﺬﺍ]
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻣﻨﻪ - ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -،
ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺃ ﻣﻨﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ - ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٦(، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ )٧( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ )٨( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ.
ﻭﺗﻠﺒﺴﻜﻢ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ - ﺃﻱ ﺗﻐﻄﻴﻜﻢ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ )٩( ﻛﺎﻟﺨﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٢٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٤٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٨٥.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٥٠٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٨١ - ٧٨١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ١٠٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٣٥٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٧١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٤٣٢.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٠٥٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧١٣.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻮﺍﻭ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٢١.
)٠٩٢(

ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١(، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻋﻮﺓ: ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺨﺒﺮﺓ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻋﻤﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ.
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺡ، ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺔ )٣( ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﺘﺠﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻴﺮﺕ.. ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ: ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻼ ﺗﺮﺱ
ﻭﻻ ﺟﻨﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ )٤(: ﻓﻼﻥ ﻳﻜﺎﻓﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ.. ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺔ - ﻛﻬﻤﺰﺓ - ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٦(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٧(، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺎ )٨(.
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺓ - ﻛﻌﻨﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٨٣.
)٢( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧١.
)٣( ﺳﻘﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻟﻔﻈﺔ: ﻭﺍﻟﻨﺠﺒﺔ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٠٤ - ٨٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩٣.
)٦( ﻛﺬﺍ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢٢٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٧٧٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٨٤٧.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ - ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻞ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻼﺣﻆ. ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﺻﻔﺤﺔ: ٢٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ: ﻧﺤﺐ، ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ )ﺻﺢ( ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺤﻠﻬﺎ.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢٥٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٣١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٩٧٤.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ١٣.
)٩( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٩٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٥٦، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٥٩١.
)١٩٢(

ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ - ﻭﻧﺎﻃﺤﺘﻢ ﺍﻷﻣﻢ،
ﻭﻛﺎﻓﺤﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻧﺒﺮﺡ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﺣﻮﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﺘﺄﺗﻤﺮﻭﻥ..
ﻧﺎﻃﺤﺘﻢ ﺍﻷﻣﻢ.. ﺃﻱ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﺩﺍﻓﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﺠﺪ ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ )١(.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ: ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ )٢( - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٣( -.
ﻭﻣﻜﺎﻓﺤﺘﻬﺎ: ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺍﻥ ﻭﺿﻌﻒ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﺗﺒﺮﺣﻮﻥ.. ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻨﻔﻲ
ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ
ﻓﺘﺄﺗﻤﺮﻭﻥ.. ﺃﻱ ﻛﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﺁﻣﺮﻳﻦ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﺗﺒﺮﺣﻮﻥ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ - ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ - ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﺡ ﻋﻦ
ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻢ ﻛﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ - ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﺭﺃﺳﺎ.
ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ.. ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ.. ﺃﻱ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﺗﺄﺗﻤﺮﻭﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺃﺻﻮﺑﻬﺎ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﺭ ﺣﻠﺐ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﻧﻬﺮﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﺧﻤﺪﺕ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻬﺮﺝ،
ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ.. ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻧﻄﺤﻪ - ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ - ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻘﺮﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٥٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ٢ / ٠٤٢.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٧٨١.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻔﺤﺔ: ٦٥٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٢٩٢(

.(ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ )١
ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﺏ )٢(، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﻣﺜﺎﻝ ﻫﻤﺰﺓ: ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )٣( ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺎﻟﺪﻡ.. ﺃﻱ ﻓﺎﺭ )٤(، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻐﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ.. ﺃﻱ ﻓﺎﺭﺕ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻐﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺍﻏﺘﺎﺽ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﻭﻗﺎﻝ )٦( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻨﻐﺮ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ ﻳﺘﺬﻣﺮ ﻋﻠﻰ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ )٨(، ﻓﺨﻀﻮﻉ ﺛﻐﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻘﻪ
ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻛﻠﻜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺃﻱ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٠١٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٣٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٥، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٩١٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٧٢٣ - ٩٢٣.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٠٢٢ ﻭ ٢٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٤١.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٣٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٤١.
)٦( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٣٨. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺘﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٨٣.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٦٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٠٠٣ - ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ -، ٢ / ٦٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ﺃﻧﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٣٩٢(

.(ﻭﺍﻹﻓﻚ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(، ﻭﻓﻮﺭﺓ ﺍﻹﻓﻚ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻪ )٢
ﻭﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻔﺄ ﺟﻤﺮﻫﺎ )٣(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺪﺕ - ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ -
ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺊ ﺟﻤﺮﻫﺎ )٤(، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﻨﻔﺎﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻭﺑﺄﺧﺖ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺄﺥ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.. ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﻓﺘﺮ )٥(، ﻭﻫﺪﺃﺕ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ )٦(.
ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻬﺮﺝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ )٨(.
ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻖ.. ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﻧﻀﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻪ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﻓﻨﺎﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺑﺎﺩﻫﺘﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺘﻰ ﺩﺍﺭﺕ ﻟﻜﻢ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺩﺭ ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺧﺒﺖ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ..
ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺪﻫﻪ ﺑﺄﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﺩﻫﻪ: ﻓﺎﺟﺄﻩ )٠١(.
ﻓﺄﻧﻰ ﺣﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺮﺭﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﻼﻥ، ﻭﻧﻜﺼﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﺃﺷﺮﻛﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.. ﻛﻠﻤﺔ: ﺃﻧﻰ، ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻴﻒ )١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺣﺮﺗﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺸﺄﻩ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٧٥١. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٥٢ ﻫﻮ: ﺃﺳﻮﺃ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤٤، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٦٧٤.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٩٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٣٤ - ٩٣٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٤، ﻓﻼﺣﻆ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩١٤.
)٦( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢٨.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٥٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٥٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩٨٣.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٤٢ - ٧٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٠٨٣ - ١٨٣.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٢٢٢.
)١١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٤٥٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٣٤.
)٤٩٢(

ﻭﺟﺮﺗﻢ: ﺍﻣﺎ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ )١( ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(، ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ؟، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٣(، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﺹ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ )٥(.
ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺪﺅﻛﻢ ﺃﻭﻝ]
-  )٦(. ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻌﻬﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ[ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻮﻩ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻧﻘﺼﻪ )٧(.
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ )٨(.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﻮﺩﻫﻢ
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﺪﺃﻭﺍ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ )٩(: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻘﺪﻭﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ، ﻓﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ
ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﺃﺗﺎﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺷﻴﺦ ﻧﺠﺪﻱ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺔ )٠١(،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٥٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧١٦. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٢( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٣٥١ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٥١.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٥٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٧٢.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ١٠١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٦١١.
)٦( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣١.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٦٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٢٢٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٢٣٣.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ / ١١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠١( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٢ / ١٩ - ٩٣١، ﻭ ٩ / ٦٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٥٩٢(

ﻓﻬﻢ ﺑﺪﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﺤﻘﻬﺎ، ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻭﻱ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﺤﻖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻜﺜﻬﻢ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ: ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﻳﻀﻤﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻨﻘﻀﻮﻩ ﻭﻧﺎﻗﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺼﺪﻫﻢ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻟﻘﻮﻡ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻫﻢ
ﺑﺪﺅﻭﻛﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ )١(.. ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻟﻘﻮﻡ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ.
ﺍﻻ ﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﻭﺧﻠﻮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻧﺠﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻤﺠﺠﺘﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﻴﺘﻢ،
ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ] ﻭﺩﺳﻌﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻮﻏﺘﻢ ﻑ
 )٢(.. ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )٣(.[ﺣﻤﻴﺪ
ﻭﺍﺧﻠﺪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﻛﻦ ﻭﻣﺎﻝ )٤(.
ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﺨﺸﻮﻧﻬﻢ - ﺑﻼ ﻫﻤﺰﺓ -.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٦١ - ٣٦١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٤٣٢.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٦، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٥٤١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٢٠٢.
)٦٩٢(

ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﻴﻐﺔ
 )١(.[ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ] :ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )٤(.
ﻭﻣﺞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻭﻋﻴﺘﻢ.. ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺘﻢ )٦(.
ﻭﺍﻟﺪﺳﻊ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ - ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻘﺊ )٧(، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٨(.
ﻭﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﺴﻮﻍ ﺳﻮﻏﺎ.. ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ )٩(، ﻭﺗﺴﻮﻏﻪ:
ﺷﺮﺑﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ.
ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ - ﻛﻤﺎ
ﺇﺫ ﺗﺄﺫﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ] :ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ
 )٠١( -، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﺺ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ[ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻐﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ
ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١٣١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٧.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٣٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٩٢١ - ٦٩٢١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٤٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٩٢٣.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٤٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٣٥٢.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٧١١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٠٢١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٧١١.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٠١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٢٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٨ / ٥٣٤.
)٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧ - ٨.
)٧٩٢(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺤﻤﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺿﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺣﻴﺚ
ﺣﺮﻣﺘﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﺍﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺧﻠﻌﺘﻢ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻫﻦ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ، ﻣﺪﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻻﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻠﺬﺍ ﺭﻓﻀﺘﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺪﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻓﻤﺠﺠﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻋﻴﺘﻢ، ﻭﻟﻔﻈﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻮﻏﺘﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: ﻓﻌﺠﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ - ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻜﻦ )١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺃﻋﻮﺝ.. ﺃﻱ ﺃﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻋﺠﺖ ﻏﻴﺮﻱ.. ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﻋﺠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ..
ﻋﻄﻔﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ.. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺞ: ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ.. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻓﻼﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺝ
ﻣﻦ )٢( ﺷﺊ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺎﻣﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﺗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻧﻔﺜﺔ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎ، ﻭﺑﺌﺔ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ.. ﺍﻟﺨﺬﻟﺔ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٥٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ..
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٣٣، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٣٣٣.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٦٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٢٠٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ١٠٣، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺪﻝ.
)٨٩٢(

.(ﻭﺧﺎﻣﺮﺗﻜﻢ.. ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻄﺘﻜﻢ )١
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ: ﺿﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )٢(.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻩ )٣(: ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺻﻖ ﻟﻠﺒﺪﻥ )٤(.
ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮ.. ﺃﻱ ﺷﺎﻉ،
ﻭﻓﺎﺽ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮ.. ﺃﻱ ﺑﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﺍﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺿﺖ ﻧﻔﺴﻪ.. ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ
ﺭﻭﺣﻪ )٥(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﺑﺎﻟﻔﻢ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ )٦(، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻐﺘﺎﻅ ﺗﻨﻔﺲ ﻋﺎﻝ ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻀﻌﻒ )٧(.
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ: ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ )٨(، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻞ ﻋﺼﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﻗﻨﺎﺓ )٩(،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮ، ﺃﻭ
ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ )٠١(، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻓﻴﺒﺜﻪ..
ﺃﻱ ﻳﻔﺮﻗﻪ )١١(.
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٥٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٨، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٠٠١.
)٣( ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻩ: ﺃﻱ ﺍﺿﻤﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٤( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٩٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٢١٤ - ٣١٤.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٩٠١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٤٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٢٢.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٦٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٥٦.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٥٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٧٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٥١ / ٣٠٢.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٠٢.
)٠١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٧٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٦١.
)١١( ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٣٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٥٩.
)٩٩٢(

.ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻻﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ، ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻨﺼﺎﺭﻱ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺗﻈﻠﻤﻲ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ ﺑﻞ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻠﻐﻀﺐ،
 )١(.[ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ] :ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺪﻭﻧﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻘﺒﻮﻫﺎ ﺩﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻧﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﻒ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻣﻮﺳﻮﻣﺔ ﺑﻐﻀﺐ
 )٢(، ﻓﺒﻌﻴﻦ[ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ * ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻨﺎﺭ ﺍﻷﺑﺪ، ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺏ
 )٣(..[ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ] ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻘﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.. ﺃﻱ ﺷﺪﺩﺗﻪ ﺑﻪ )٤(، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺣﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻘﺐ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺘﻘﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )٥(، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﺣﻘﺒﻮﻫﺎ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻴﺌﻮﻫﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ، ﻟﻜﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ )٦(.
ﻭﺍﻟﻨﻘﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺭﻗﺔ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٧(.
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻴﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻭﻭﺳﻤﺘﻪ ﻭﺳﻤﺎ ﻭﺳﻤﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻤﺔ ﻭﻛﻲ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٧١.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ٦ ﻭ ٧.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤١١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٥.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٢٣ - ٦٢٣، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤١١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٥.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٤٧٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٧٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٩٢.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٣١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٧٢.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٣٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٥٠٢.
)٠٠٣(

.(ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ )١
ﻭﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ.. ﺍﻟﻤﺆﺟﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ.
ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ.. ﺍﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ
ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺨﻼﻑ
ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺻﺪﺓ - ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻄﺒﻘﺔ )٢( -.
ﻭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.. ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
 )٣( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ[ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ] :ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺗﺠﺮﻱ ﺑﺄﻋﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ: ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ )١(، ﻭﺃﻱ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻧﻘﻼﺑﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻼﺏ؟.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ.. ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻓﻘﺪ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ:
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ.. ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ )٥( ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻓﺘﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻸ
ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ )٦(، ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ - ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٠٧، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٥٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٦١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٥٥.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤١.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٦٨٦، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٤١ ﻭ ٩٤١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ٣٣٢، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ٢ / ٤٧٢، ﻭﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٢ / ٦٩١.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧٨١.
)١٠٣(

.ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺤﻬﻢ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ )١(.
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ.. ﺍﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ.
ﻭﻻ ﻧﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ.. ﺃﻱ ﻻ ﻧﻘﺒﺾ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻑ )٣(.
ﻭﻻ ﻧﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻚ ﻭﺃﺻﻠﻚ.. ﺃﻱ ﻻ ﻧﺤﻂ ﺩﺭﺟﺘﻚ )٤( ﻭﻻ ﻧﻨﻜﺮ ﻓﻀﻞ
ﺃﺻﻮﻟﻚ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻭﻓﺮﻭﻋﻚ ﻭﺃﻭﻻﺩﻙ.
ﻭﺗﺮﻳﻦ - ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ )٥(.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻓﺎ، ﻭﻻ ﻻﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻳﻘﻔﻮ ﺳﻮﺭﻩ،
ﺃﻓﺘﺠﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻋﺘﻼﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ..؟!.
ﺍﻟﺼﺎﺩﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ )٦(.
ﻭﺍﻷﺛﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٧(.
ﻭﺍﻟﻘﻔﻮ: ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ )٨(.
ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٩(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ
ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ،
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٨٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٤٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١١.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٠٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٠٢٣.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٠٣١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٠٤.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ١٠٣.
)٦( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٦١.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٦٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٤٩١.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٢٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٧٣.
)٢٠٣(

ﻭﺗﺠﻤﻊ )١( ﻋﻠﻰ: ﺳﻮﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ )٢( -. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭﺓ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ: ﺍﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )٤(.
ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ: ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻐﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ..
ﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻟﻄﻠﺐ )٦(.
ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ )٧( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ )٨(، ﺃﺷﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺩﺑﺮﻭﺍ - ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ )٩(.
ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ] :ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﺪﻻ، ﻭﻧﺎﻃﻘﺎ ﻓﺼﻼ، ﻳﻘﻮﻝ
 )١١( ﻓﺒﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺯﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ[ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ]  )٠١( ﻭ[ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻳﺠﻤﻊ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ -.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٩٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٢: ﺗﻌﻠﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺃﻭ ﺗﺠﺰﺃ ﻛﺎﻋﺘﻞ.. ﻭﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﻬﻰ.. ﻋﻞ ﻳﻌﻞ ﻭﺍﻋﺘﻞ
ﻭﺍﻋﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻞ ﻭﻋﻠﻴﻞ.. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻣﺘﻌﺬﺭ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﺘﻪ: ﺳﺒﺒﻪ..
ﻭﺍﻋﺘﻠﻪ: ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٤٧٧١: ﻭﺍﻋﺘﻞ.. ﺃﻱ ﻣﺮﺽ ﻓﻬﻮ
ﻋﻠﻴﻞ.. ﻭﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻠﺔ ﻭﺍﻋﺘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻠﻪ: ﺗﺠﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩١٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٣٣.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٠٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٥.
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٩٠٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٧٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٢، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٧٢١.
)٩( ﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨١ / ٧٨١ - ٨٨١ ﻭ ٩٠٢، ٤٣٢ ﻭ ٥٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ ٩١ / ١ ﻭ ٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٨٢ / ٩٩ - ٠١١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠١( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)١١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٣٠٣(

ﺍﻷﻗﺴﺎﻁ، ﻭﺷﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻣﺎ
ﺑﻞ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ] ﺃﺯﺍﺡ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻛﻼ
 )١(.[ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻦ - ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ -.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺯﻳﻊ: ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ )٢(.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﺼﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ )٣(.
ﻭﺍﻹﺯﺍﺣﺔ: ﺍﻻ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﻈﻨﻲ: ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺍﺻﻠﻪ، ﺍﻟﺘﻈﻨﻦ )٥(.
ﻭﺍﻟﻐﺎﺑﺮ: ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٦(.
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )٧(.
ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻞ: ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺴﻦ ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﺒﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﻌﻠﻪ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻟﻪ )٨(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ.. ﺃﻱ ﻓﺼﺒﺮﻱ ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻌﻞ
ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺐ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٩(، ﻭﺧﻄﺎﺑﻚ - ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٨١.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٢٠٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٩، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٢٥١١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٩٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٦٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٢٢.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٦١٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦١٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٦٧.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٦٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٣.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٩٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٢٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٥٣.
)٩( ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ / ٨١٢.
)٤٠٣(

ﺑﻜﺮ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ - ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﻠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ )١( ﻓﺪﻙ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.. ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﺪﻙ، ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ )٢(.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ )٣(. ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ )٤(.
ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺍﻟﻤﻐﻀﻴﺔ
 )٦(.[ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ )٥( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮ،
 )٧(، ﻣﺎ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻜﻢ[ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ]
...ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﺘﻢ، ﻭﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﺗﻢ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻋﺘﻀﺘﻢ
ﺍﻟﻘﻴﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﻝ )٨(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻪ )٩(.
ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ: ﺇﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ )٠١(، ﻭﺃﻏﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺳﻜﺖ )١١( ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻪ،
ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ] ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺃﺧﺬ - ﻫﻨﺎ - ﺃﻱ ﺍﺧﺬﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٩٠٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٢٤١.
)٣( ﺗﻮﺟﺪ ﻭﺍﻭ ﻗﺒﻞ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ، ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٩١، ﻭ ٣ / ١١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ١٨ ﻭ ٣ / ٤، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
١ / ٥٠١، ﻭ ١ / ٢٢.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﺘﺪﺑﺮﻭﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(: ٢.
)٧( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٢٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٣٧٥.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٣٧٥.
)٠١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨١٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٤٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٧٣.
)١١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٧٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٢١.
)٥٠٣(

.( )١( ﻓﻴﻘﻀﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٢[ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﻠﻮﺏ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ )٣( ﻭﺍﺻﻠﻪ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: ﺍﻟﺘﺼﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﻉ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.. ﺃﻱ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٥(.
ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ )٦(.
ﻭﺷﺮ - ﻛﻔﺮ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺎﺀ )٧(.
ﻭﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺽ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﻮﺽ )٨( ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻣﻨﻪ
ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﺮﻛﺘﻢ.
ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺛﻘﻴﻼ، ﻭﻏﺒﻪ ﻭﺑﻴﻼ، ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ..
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ - ﻛﻤﺠﻠﺲ - ﻣﺼﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﻐﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٩(.
ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ -: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ: ﻋﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(: ٤٢.
)٢( ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٥ / ٤٠١، ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ٥ / ٨٢، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٨١ / ٥٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٣٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٥٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٢١٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٣٢.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٣٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٨، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢١٣.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٥٣: ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ.. ﺃﻱ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٥٩٣.
)٧( ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٤٣، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٢٧٣.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٣٠١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦٠٣(

.(ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٢
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ -: ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻒ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٣( - ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺭﻯ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺿﺮﺍﺀ )٤(.
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻒ )٥( ﻭﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ
 )٦( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ )٧([ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺼﺒﺎ] :ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺭﻯ
ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻮﺭﻳﺔ.. ﺃﻱ ﺃﺧﻔﺎﻩ )٨(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ.
ﻭﺑﺬﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﻥ..: ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻜﻢ )٩( ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﻧﻪ ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﺎﻧﻜﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٠١(.
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺒﺜﺔ * ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺇﻧﺎ ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﻠﻬﺎ * ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺒﻮﺍ )١١(
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٦٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٢٧.
)٢( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٠٩٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٤٨١.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٠٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٥٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٤١ / ٣٧٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٠٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٣٨٤.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٣٢٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٨.
)٧( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩٨٣.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٠١ / ٤٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٧٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٢٣، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٦٦.
)١١( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤ / ٣٩،
ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٨٠٢١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٧٠٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﻨﺪ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺛﺎﺛﺔ.. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻨﺎﺑﺚ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﻬﻨﺒﺜﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ )١(، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻌﺪ
: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻧﺒﺎﺀ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ )٢(، ﺍﻻ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻐﺐ )٣(.
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ: ﺍﻟﺤﻈﻮﺭ )٤(.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ )٥(.
ﻭﺍﻟﻮﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٦(.
ﻭﻧﻜﺐ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻨﺼﺮ - ﻭﻓﺮﺡ )٧( - ﺃﻱ.. ﻋﺪﻝ ﻭﻣﺎﻝ )٨(.
ﻭﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ * ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٩(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ )٠١( ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ )١١(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٨٧٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩٩١.
)٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺪﻝ: ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ: ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ، ﻭﺑﺪﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻞ: ﻓﺎﺧﺘﻞ.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧٧٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٩٩١.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٩٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٤، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٥.
)٦( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٤٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٠٩٤.
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ١ / ٤٣١.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٧١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ٢ / ٤٣٣.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ٢ / ٥٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩١، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺔ: ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٢٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٨٤.
)١١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٥، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٢٨١.
)٨٠٣(

.(ﻭﺍﻷﺩﻧﻴﻦ: ﻫﻢ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ )١(، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﻱ ﺗﻘﺎﺭﺏ )٢
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٣(: ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﺪﺭ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ )ﻟﻪ ﻗﺮﺑﻰ( ﺻﻔﺔ ﻷﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ )ﻣﻨﺰﻟﺔ(
ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ،
ﻭ )ﻣﻘﺘﺮﺏ( ﺧﺒﺮ ﻟﻜﻞ، ﺃﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻷﻫﻞ، ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: )ﻣﻘﺘﺮﺏ(، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻗﺮﺏ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻷﻫﻞ، ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺘﺮﺏ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺩﻧﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺏ )ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺏ )ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﺏ(، ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ: )ﻟﻪ ﻗﺮﺑﻰ( ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﻜﻞ، )ﻭﻣﻘﺘﺮﺏ( ﺧﺒﺮﺍ ﺛﺎﻧﻴﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻪ
ﻗﺮﺏ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺃﺑﺪﺕ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻧﺠﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ * ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻴﺖ ﻭﺣﺎﻟﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ
ﺑﺪﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺪﻭﺍ: ﻇﻬﺮ، ﻭﺃﺑﺪﺍﻩ ﺃﻇﻬﺮﻩ )٤(.
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻯ: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﺭﺗﻪ )٥(، ﻭﻧﺠﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ: ﻣﺎ
ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٤٧٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٤١.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٩ / ٥٨١، ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٧٢٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٥٦.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٩٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٣٠٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٠٣(

ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﺤﻮﻯ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ )١(، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ.. ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ:
ﺃﺗﺮﺑﺔ ﻭﺗﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﺴﺎﺋﺮﻫﺎ )٢( ﺑﺠﻤﻊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(. ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -
ﺟﻤﻊ ﺗﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ: ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ
ﻭﻏﺮﻑ )٤(.
ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.. ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻚ )٥(.
ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ )٦(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ.. ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٢٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٧٣.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺴﺎﺋﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ١٩، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣١.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٢٦٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٩٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٤٢: ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ.. ﺃﻱ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
٤ / ٤٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥١١٢.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩ - ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﻬﻢ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺀ -: ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ
ﻛﺮﻳﻪ ﻛﺘﺠﻬﻤﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻬﺠﻢ: ﺑﺎﻟﺘﺠﻬﻢ، ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﻢ.. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٧٤٣: ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻮﻣﺎ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ - ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻐﺘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٥ / ٥٥٠٢:.. ﻭﻫﺠﻢ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ: ﺩﺧﻞ.. ﻭﻫﺠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﺠﻤﺎ: ﻫﺪﻣﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
٤ / ٨٨١:.. ﻭﻫﺠﻢ ﻓﻼﻧﺎ: ﻃﺮﺩﻩ.. ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻬﻲ ﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺗﺬﺭﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
)٠١٣(

.(ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺼﺐ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ )١
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺐ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ -.
ﻭﺻﺎﺩﻓﻪ: ﻭﺟﺪﻩ ﻭﻟﻘﻴﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻜﺜﺐ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ )٣(.
ﻭﺍﻟﺮﺯﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻔﻘﺪ ﺍﻷﻋﺰﺓ )٤(. ﻭﺭﺯﺋﻨﺎ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ -.
ﻭﺍﻟﺸﺠﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺤﺰﻥ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - )٦( ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﻜﻔﺄﺕ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻭﺟﺪ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﺣﻴﻦ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻓﺪﻙ - ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﻌﻨﻔﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻻﻧﻜﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ )٨(.
ﻭﺗﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺳﺘﻮﻗﻌﺘﻪ.. ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﻭﻗﻮﻋﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١١١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤٩١: ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻻﻏﺘﺼﺎﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٦١، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤٨٣١ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢٠٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٨١، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٨١٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١٧٢.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﻢ.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٤١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٨٩١.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٢.
)٩( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٩، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٠٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١١٣(

.ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ )١(، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ.. ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ )٢( ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻯ.. ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ )٣(.
ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ..
ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ.. ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻛﺴﺎﺀ
ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ )٤(، ﻓﺎﻟﺸﻤﻠﺔ ﺍﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ
 )٥( ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺬﻑ ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ.[ﻧﺒﺎﺗﺎ] :ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻣﺸﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.. ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٦(، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ )٧(.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٨(.
ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ )٩(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺧﺘﻔﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ - ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﻌﺪﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٥٢١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٥، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ: ﺍﺳﺘﺸﺮﻑ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٥٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥١١.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧١٥٢، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻯ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٨٦٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٠٤.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣، ﻧﻮﺡ: ٧١.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٣١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٩٩٣.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٤٩٠٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠١٢.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٨٦١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٢٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٦١٢.
)٢١٣(

:ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١(: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ
ﺣﺠﺰﺓ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢(: ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ.. ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻧﻘﻀﺖ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻷﺟﺪﻝ ﻓﺨﺎﻧﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﻷﻋﺰﻝ.
ﻗﻮﺍﺩﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺭﻳﺸﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺎﺡ )٣(، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﺩﻣﺔ )٤(.
ﻭﺍﻷﺟﺪﻝ: ﺍﻟﺼﻘﺮ )٥(.
ﻭﺍﻷﻋﺰﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ )٦(.
ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻀﺖ ﻗﻮﺍﺩﻣﻪ ﺑﻤﻦ ﻻ
ﺳﻼﺡ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺸﻴﺪﻭﺍ
ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻘﺮ ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺧﻀﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺒﺎﻝ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻀﺖ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺫﺍﻝ، ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﺧﺎﺗﻚ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ - ﻓﺼﺤﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺾ.. )٧( ﻟﻴﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ )٨(:
ﻳﺨﻮﺗﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻮﺕ ﺍﻻ ﺟﺎﺩﻝ.....
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٤٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٧١ - ٢٧١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٠٠٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٩٦٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٠٠٢.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٥٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٦٧١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٢٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ..
)٨( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻈﺔ: ﺷﺎﻋﺮ.
)٣١٣(

..ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺘﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺕ ﺍﻧﻘﻀﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺕ
ﺩﻭﻱ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.. ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ )١(، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻧﻔﻀﺖ - ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻳﺒﺘﺰﻧﻲ ﻧﺤﻴﻠﺔ ﺃﺑﻲ، ﻭﺑﻠﻐﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﻲ،
ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺃﻟﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ...
ﻗﺤﺎﻓﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٢( -.
ﻭﺍﻻﺑﺘﺰﺍﺯ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ )٣(، ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻘﻬﺮ )٤( ﻭﻏﻠﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺰ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﻠﺐ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﺤﻴﻠﺔ - ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺒﺔ )٦(
ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ )٧( ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺽ )٨(.
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٩( ﻭﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ )٠١(، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺑﻠﻴﻐﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﻓﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﺃﻭ ﺗﺸﺪﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ.
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻋﻼﻧﻪ )١١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٤٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٢٣.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٨١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٦٧٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٦٨.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٦١.
)٥( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٦٨.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٥٦، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٧٤.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٥ / ٦٢٨١.
)٨( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٧٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٥٦.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٠١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٧٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧١٣١.
)٠١( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨.
)١١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٣٧، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٨.
)٤١٣(

ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻡ - ﻣﺼﺪﺭ - ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺧﺼﻢ )١( ﺃﻱ ﺃﺟﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺃﻟﻔﻴﺘﻪ.. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ )٢(.
ﻭﺍﻷﻟﺪ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ )٣(، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ،
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ )ﻛﻼﻣﻲ( ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻓﻲ:
ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻲ )٤( ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٥(: ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺪ ﻓﻲ
ﻇﻼﻣﺘﻲ ﻭﺃﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﺘﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ )٦(،
ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ )٧(.
ﺣﺘﻰ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻏﻀﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻧﻲ
ﻃﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻼ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ..
ﻗﻴﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﺳﻢ ﺃﻡ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻲ )٨( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٩(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﻨﻮ ﻗﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺼﺮﻫﺎ.. ﻭﻣﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ:
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺻﻠﻬﺎ: ﻋﻮﻧﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻌﻴﻦ )٠١(.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٥، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٨٠٢.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٨٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٧٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٤٤٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﺮ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻗﻮﻟﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٩١٣ - ٠٢٣.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٤٣١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٠٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٤.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٩٣١.
)٥١٣(

.(ﻭﻏﻀﻪ: ﺧﻔﻈﻪ )١
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ -: ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻊ.
ﺧﺮﺟﺖ ﻛﺎﻇﻤﺔ ﻭﻋﺪﺕ ﺭﺍﻏﻤﺔ..
ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ: ﺗﺠﺮﻋﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﺭﻏﻢ ﻓﻼﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺇﺫﺍ ﺫﻝ )٣(، ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ )٤(،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻜﻈﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭ )٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺪﺕ: ﺭﺟﻌﺖ.
ﺃﺿﺮﻋﺖ ﺧﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﺪﻙ، ﺍﻓﺘﺮﺳﺖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﺖ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.. ﻙ
ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﺜﻠﺜﺔ )٦( - ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ ﻭﺍﺿﺮﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٧(، ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻪ: ﺍﻫﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻫﻼﻛﻪ )٨(.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺑﺄﺳﻪ )٩( ﻭﺑﻄﺸﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٩٠١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨١٢. ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻣﻼﺀ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ: ﺧﻔﻀﻪ -
ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ -.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٢٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٨٧١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٥١.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٢١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٣٧ - ٤٧.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٣٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٦٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٦( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٥، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٠٣٤.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٤٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ١٢٢ - ٢٢٢.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٧٣٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٥.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٦٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ:
ﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٦١٣(

.ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.. ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻭﺳﻌﻴﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻘﺪ ﺃﺿﻌﺖ ﺟﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﺮﻋﺖ ﺧﺪﻙ.
ﻭﻓﺮﺱ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ - ﻛﻀﺮﺏ - ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﻬﺎ: ﺩﻕ ﻋﻨﻘﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺘﻞ )١(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻓﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻳﺴﺘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺘﺮﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.. ﺃﻱ
ﻛﻨﺖ ﺗﻔﺘﺮﺱ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ - ﺑﺎﻟﺒﺎﺀﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺫﺑﺎﺑﺔ )٣(، ﻓﻴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻓﺘﺮﺳﺖ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻭﺍﻓﺘﺮﺳﺘﻚ
ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ: ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻛﺎﻟﻮﺯﻍ ﻭﻣﺴﺘﻚ ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺰﻍ..
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻒ )٤(.
ﻭﺍﻟﻬﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﺰﻍ )٦(: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٧(.
ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻻ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻲ، ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﻴﻨﺘﻲ ﻭﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ١٦١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٥٩.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﺳﺪ ﻟﻠﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٣٤.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٦٦٣ - ٧٦٣: ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﻫﻨﺎﺕ.. ﺃﻱ ﺷﺮﻭﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ.. ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﺕ
ﻫﻨﺎﺕ.. ﺃﻱ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻋﻈﺎﻡ.. ﻫﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻅ.. ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ٥١ / ٩٧٣:
ﻭﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٣٥٢: ﻭﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﺎﺕ.. ﺃﻱ ﺧﺼﻼﺕ ﺷﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻭﺭﺩ ﻻﺯﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻔﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٢٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤١١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٢٣١.
)٧١٣(

.ﺯﻟﺘﻲ
ﺍﻟﻜﻒ: ﺍﻟﻤﻨﻊ )١(.
ﻭﺍﻻﻏﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻏﻦ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻙ.. ﺃﻱ ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻭﻛﻔﻪ )٢(،
 )٣(.[ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ] :ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻻ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻃﺎﺋﻼ.. ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻣﺰﻳﺔ )٤(. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻔﻊ )٥(،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ.. ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻳﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ )٦(.
ﻭﺍﻟﻬﻴﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )٧(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﻨﺘﻚ.. ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )٨(، ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻻﺳﻢ )٩( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺯﻟﻠﺖ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻨﻄﻖ: ﺇﺫﺍ ﺯﻟﻘﺖ )٠١(، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ )١١(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻭﺿﺢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣١١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٩١.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٢٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٣١ - ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٥ / ٤٥٧١ - ٥٥٧١.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٣١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٤٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٢٣.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٠٤٤.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨١٢٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ -، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
٤ / ٨٧٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١٣٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٩٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٠٤٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٨٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٦٠٣.
)١١( ﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٨٥٣، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٨١٣(

:ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍ ﻟﻬﻔﺘﺎﻩ! )١( ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﺘﻲ، ﻭﺩﻭﻥ ﻫﻴﻨﺘﻲ، ﻋﺬﻳﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻣﻨﻚ
ﺣﺎﻣﻴﺎ..
ﺍﻟﻌﺬﻳﺮ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ )٢( ﻛﺎﻟﺴﻤﻴﻊ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ )٣( ﻛﺎﻷﻟﻴﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﻨﻚ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻚ.
ﻭﻋﺬﻳﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ.
ﻭﻋﺎﺩﻳﺎ.. ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺪﻭﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻪ )٤(، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ )٥(، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺇﺳﺎﺀﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻝ ﺻﺮﻓﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺩﻓﻌﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﻲ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻙ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻱ.. ﺃﻱ ﻋﺬﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻧﻚ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ
ﺇﻋﺎﻧﺘﻲ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ )٦(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ -، ﻭ )ﺍﻟﻠﻪ( ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ ﻫﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ... )٧(،
--------------------
)١( ﻟﻬﻒ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﺣﺰﻥ ﻭﺗﺤﺴﺮ.. ﻭﻳﺎ ﻟﻬﻔﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺘﺤﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺋﺖ.. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ
٣ / ٧٩١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٨٢٤١ - ٩٢٤١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٧٩١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٤٧.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٦٨٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٦٣.
)٥( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٣٥، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩١٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٨٩١.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٧٩١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٦٨٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻲ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ * ﻋﺬﻳﺮﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ
 ﺿﺪﻩ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:[ﻛﺬﺍ] ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺬﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻬﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﺒﺄ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ: ﺣﺎﺑﺮ، ﻓﺘﻤﺮﺩ ﻓﻴﺴﻤﻰ: ﻣﺮﺍﺩ!.
ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻟﻠﺸﺎﺩﻱ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﻱ ﻛﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٥٩٢، ﻭﺟﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ.... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٢٤ / ٣٩١، ﻭﻟﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﻔﺤﻪ: ٤٩١، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
 ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻜﺲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻠﻪ. ﻭﺟﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ:[١ / ١٨٥] ٨٢١
ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ * ﺃﺭﻳﺪ ﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻲ

()٩١٣

.ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻳﻼﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ، ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻭﻫﺖ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﺣﻮﻻ، ﻭﺃﺣﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺗﻨﻜﻴﻼ..
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻞ: ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺜﻞ: ﻭﻳﺢ، ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻪ
ﻭﻭﻳﻠﻚ ﻭﻭﻳﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﻳﻼﻩ )١(. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﻭﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻜﺮﺭ
ﺍﻟﻮﻳﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻳﻼﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ، ﻭﻳﻼﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺎﺭﺏ، ﻭﻳﻼﻩ! ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻀﺪ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ ﻭﺑﻄﺸﺎ.
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺸﻤﺲ.. ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺮﻭﻕ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺻﺒﺎﺡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢(: ﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﺁﺗﻴﻚ
ﻣﺎ ﺫﺭ ﺷﺎﻕ.. ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺸﺮﻕ ﺷﺮﻭﻗﺎ ﻭﺷﺮﻗﺎ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺃﻱ ﻃﻠﻌﺖ،
ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺃﻱ.. ﺃﺿﺎﺀﺕ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ )٣(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٤٨١.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٠٥١ - ١٠٥١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٤٧١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧١٣.
)٠٢٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻯ: ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﺷﻜﻮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻜﺎﻳﺔ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﻟﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ )٣(، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤(.
ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻜﺎﻻ )٥( ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﺓ )٦(.
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﺸﺮ )٧( ﻟﻤﺒﻐﻀﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ:
ﺍﻟﺒﻐﺾ )٨(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺰﻧﻚ.
ﻭﻧﻬﻨﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ.. ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻭﺯﺟﺮﺗﻪ ﻓﻜﻒ )٩(.
ﻭﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ )٠١(: ﺃﻱ ﺍﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻏﻀﺒﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻨﻬﻨﻬﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٩٣٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١١٤٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٨٢.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٥٨١ ﻭ ٩٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٥٣.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﻜﺎﻻ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
)٦( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧١١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٧٦.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ٤ / ٦٦: ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺑﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﻔﺠﻴﻊ.. ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻭ ﺑﺌﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٦٣٢ ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ! ﻭﻳﺎ ﻫﻼﻛﻲ! ﻭﻳﺎ
ﻋﺬﺍﺑﻲ! ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٠١ - ٢٠١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٢٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٦٣.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٥٥١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٣٤٣.
)١٢٣(

.(ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺓ - ﻣﺜﻠﺜﺔ - )١( ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺧﻴﺎﺭﻩ )٢
ﻭﺍﻟﻮﻧﻰ - ﻛﻔﺘﻰ - ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ - ﻛﻮﻗﻰ ﻳﻘﻲ )٣(.. ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻲ.
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ )٤( ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٥(.
ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻞ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻬﺎ ﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ )٦(.. ﺃﻱ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﻭﺍﺩﺧﺮﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻳﻞ ﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺰﻧﻚ، ﻧﻬﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻭﺟﺪﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻤﺎ ﻭﻧﻴﺖ ﻋﻦ ﺣﻈﻚ،
ﻭﻻ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ )٧(، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺯﺋﻲ ﺣﻘﻚ ﻓﺮﺯﻗﻚ ﻓﺮﺯﻗﻚ ﻣﻀﻤﻮﻥ،
ﻭﻛﻔﻴﻠﻚ
ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ.
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺯﺃﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺭﺯﺃ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )٨(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٩( ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ،
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٥٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٠٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٠٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٢٦٤.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٥١٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٣٥٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺒﺘﻠﻎ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧١٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٢٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥١٣.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻘﺪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ ﺗﺮﻯ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ، ﺭﻣﺰ )ﻅ. ﻝ( ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ:
ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻳﻦ.. ﻭﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٨.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ / ٥٩٢ - ٦٩٢.
)٢٢٣(

:ﻭﻟﻨﺬﻛﺮﻩ ﺑﺴﻨﺪﻩ
٩ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ )٤(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ )٥(،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ )٧(: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ! ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻣﺸﻴﻤﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻌﺪﺕ ﺣﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ، ﻧﻘﻀﺖ ﻗﺎﺩﻣﺔ ﺍﻷﺟﺪﻝ، ﻓﺨﺎﻧﻚ ﺭﻳﺶ ﺍﻷﻋﺰﻝ، ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﺰﻧﻲ ﻧﺤﻴﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﻭﺑﻠﻴﻐﺔ ﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﻼﻣﺘﻲ )٨(، ﻭﺃﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻣﻲ،
ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻗﻴﻠﺔ ﻧﺼﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻏﻀﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻭﻧﻲ ﻃﺮﻓﻬﺎ، ﻓﻼ
ﻣﺎﻧﻊ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ، ﺧﺮﺟﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻛﺎﻇﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺕ ﺭﺍﻏﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻﺧﻴﺎﺭ )٩( ﻟﻲ،
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٠١( ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﺘﻲ! )١١( ﻭﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻴﺘﻲ! ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻣﻴﺎ، ﻭﻣﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺎ، ﻭﻳﻼﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ! ﻭﻳﻼﻩ! ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﻭﻫﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ!
ﺷﻜﻮﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﺷﺪ ﻗﻮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻌﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)٦( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻔﻆ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٧( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻪ.
)٨( ﺥ. ﻝ: ﻇﻼﻣﻲ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻﺧﻴﺎﺭ.
)٠١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺯﻟﺘﻲ.
)٣٢٣(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﻳﻞ ﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﺸﺎﻧﺌﻚ، ﻧﻬﻨﻬﻲ
ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ )١( ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻧﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﻣﻘﺪﻭﺭﻱ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺯﺋﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻓﺮﺯﻗﻚ ﻣﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻴﻠﺘﻚ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ
ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻟﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ،
ﻭﻫﻮ:
ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻧﺼﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺨﻄﺌﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﺎ.
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ: ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺍﺿﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺷﻨﺎﻋﺔ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺑﻌﺾ
ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺗﺒﺔ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺃﺳﻔﺎ -
ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺋﻪ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ، ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻈﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﺰﺑﻚ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣١ / ٥٩١ - ٨٤١.
)٤٢٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻷﺳﻒ ﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﺑﻘﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ:
ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ، ﻟﻜﻦ ﺯﻫﺪﻫﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻋﺮﻓﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻴﻨﻬﺎ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻫﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ،
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻘﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻣﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١(: ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﺪﻙ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺇﻇﻬﺮ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﺨﺬﻟﺔ..
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ.
ﻭﻧﺸﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٠١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢( - ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺪﻙ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٤١٢ - ٥١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٥٢٣(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﻙ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﺎ،
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺔ! ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟ ﺃﻻ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ
ﻓﻠﻴﺘﻜﻠﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺛﻌﺎﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪﻩ ﺫﻧﺒﻪ، ﻣﺮﺏ ﺑﻜﻞ )٢( ﻓﺘﻨﺔ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺮﻭﻫﺎ
ﺟﺬﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻫﺮﻣﺖ، ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺔ ﻭﺗﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ )٣( ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻛﺄﻡ ﻃﺤﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﺤﺖ، ﺇﻧﻲ
ﺳﺎﻛﺖ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ )٤( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻘﺎﻟﺔ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻘﺪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺂﻭﻳﺘﻢ ﻭﻧﺼﺮﺗﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺳﻄﺎ ﻳﺪﺍ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ )٥( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ.. ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٦(: ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ )٧(: ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺮﺽ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺼﺮﺡ.
ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ.. ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻭﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٥١٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ:...
)٦٢٣(

.ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟!.
ﻗﺎﻝ )١(: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ!.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺘﻔﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺮﻳﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﺔ )٣( - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ - ﺃﻱ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ )٤(.
ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻝ )٥(.
ﻭﺛﻌﺎﻟﺔ: ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺜﻌﻠﺐ )٦( ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ، ﻣﺜﻞ ﺫﺅﺍﻟﺔ ﻟﻠﺬﺋﺐ.
ﻭﺷﻬﻴﺪﻩ ﺫﻧﺒﻪ.. ﺃﻱ: ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺇﻻ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻣﺜﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻱ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﺎﻟﺬﺋﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ )٧(: ﻓﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻌﻠﻲ ﻳﻘﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻋﺔ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٤٧١: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻠﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٩: ﺍﻟﻮﺭﻉ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﻉ - ﻛﻮﺭﺙ، ﻭﻭﺟﻞ، ﻭﻭﺿﻊ،
ﻭﻛﺮﻡ - ﻭﺭﺍﻋﺔ، ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﻭﺭﻭﻋﺎ ﻭﻳﻀﻢ: ﺗﺤﺮﺝ: ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺮﻋﺔ.. ﻭﺍﻟﺮﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺳﻮﺀﻫﺎ - ﺿﺪ - ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻗﺎﻟﺔ، ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻋﺔ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺻﻐﺎﺀ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٣٢١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٤٣: ﺛﻌﺎﻟﺔ ﻛﺜﻤﺎﻣﺔ: ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ.
)٧٢٣(

.ﺍﻷﺳﺪ ﻗﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻓﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ
ﻭﻣﺮﺏ: ﻣﻼﺯﻡ، ﺃﺭﺏ: ﻻﺯﻡ )١( ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ.
ﻭﻛﺮﻭﻫﺎ ﺟﺬﻋﺔ: ﺃﻋﻴﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺝ.
ﻭﺃﻡ ﻃﺤﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻳﻘﺎﻝ )٢(: ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻦ
ﺃﻡ ﻃﺤﺎﻝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺮﺡ، ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ )٣(، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ )٤(،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
١١ - ﻭﺭﻭﻯ )٥( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻﻥ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻘﺮﻱ، ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ )٦( ﺣﻘﻪ
ﻭﺃﻇﻠﻤﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﺯﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٨١: ﺃﻭ ﻓﻘﺮ ﻣﺮﺏ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﺐ.. ﺃﻱ ﻻﺯﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ، ﻣﻦ ﺃﺭﺏ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻭﺃﻟﺐ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻟﺰﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٧: ﺭﺏ: ﺟﻤﻊ ﻭﺯﺍﺩ ﻭﻟﺰﻡ ﻭﺃﻗﺎﻡ، ﻛﺄﺭﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٩، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٦٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦١ / ٤١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٨٢٣(

ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ )١( ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻫﺠﺮﺗﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )٤( ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٦(: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ )٧( ﺻﺪﻗﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺒﺎﺱ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﻭﻻﻡ -.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ١٨٣١ - ٢٨٣١ ﺣﺪﻳﺚ ٤٥.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٢٤١ - ٣٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٠٧٩٢.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٧٣٦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٣٤٧، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ٠١ / ٦٨٣ ﺣﺪﻳﺚ
٧١٤٧، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ.
)٩٢٣(

ﻓﻐﻀﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻴﺖ، ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻟﻴﺎﻟﻲ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ )١(،
ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٢(، ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﻎ.
ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻟﺤﻘﻮﻗﻪ )٣( ﻭﻧﻮﺍﺋﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ )٤( ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٥( ﺇﻻ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ. ﻭﻟﻘﻠﺔ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ )٦( ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ )٧(: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ: ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﺪﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻟﺤﻘﻮﻗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻭﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨ / ٥٨١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٧٣٦، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ١ / ٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٨٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ.
)٧( ﺥ. ﻝ: ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٠٣٣(

.(ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )١
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٤(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﺎﺕ )٥( ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٦( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٨(
: ﻣﻦ )٩([ﻭﺁﻟﻪ] ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ )٠١( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١١(: ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺷﺒﺮﺍ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻤﻴﺘﺘﻪ )٢١( ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﺣﺪﻳﺚ ٢٦٨٤١ ﻭ ٣٦٨٤١ ﻭ ٦٦٨٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٦٢١ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٤ / ٠٧ ﺣﺪﻳﺚ ٣٥٠٢، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ٩ / ٦٥٤ ﺣﺪﻳﺚ
٤٥٠٢.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٦٧٤١ - ٧٧٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٣٥ ﻭ ٤٥.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٣٢١.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻟﻔﻆ: ﻣﺎﺕ.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٩ / ٩٥.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٨٧٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٦٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ٣ / ٧٧٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٥٥.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٤ / ٩٦ ﺣﺪﻳﺚ ٢٥٠٢، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ٤ / ٦٥٤ ﺣﺪﻳﺚ
٣٥٠٢.
)٩( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ.
)٠١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺎﻋﺔ.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ: ﺃﺧﺮﻯ.
)٢١( ﺥ. ﻝ: ﻣﻴﺘﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﻙ(.
)١٣٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )١( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻌﻮﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(:
ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﺗﻚ ﻷﺟﻠﺲ،
، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ[ﻭﺁﻟﻪ] (ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻻﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤
ﺧﻠﻊ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﻣﻀﺎﻧﻬﺎ )٦(.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺎﻛﻤﺔ
ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻋﻨﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ! ﻭﻣﻴﺘﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺿﻼﻝ ﻭﻧﻔﺎﻕ!.
ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻣﻠﺤﺪﺍ ﻭﺯﻧﺪﻳﻘﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٨٧٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٨٥.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٤ / ٨٧ ﺣﺪﻳﺚ ٤٦٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ.
)٤( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ٤ / ٨٧ ﺣﺪﻳﺚ ٤٦٠٢.
)٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ١٥ / ٠٦١، ٢٥ / ٢٤١، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻓﻲ ٨ / ٢٦٣ ﻭ ٠١ / ٣٥٣ ﻭ ١٦٣، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻠﻬﺎ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٨٥٣ - ٢٦٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٣٣(

ﻣﻨﻊ ﺩﻭﺍﻡ ﺳﺨﻄﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ )١( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ )٢(: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٣(، ﻭﺫﻛﺮﻩ )٤( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺀ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻣﺴﻜﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٠٨٣١، ﺣﺪﻳﺚ ٢٥.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺫﻛﺮﻩ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ -.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٤ / ٣٠١ - ٥٠١، ﺣﺪﻳﺚ ٨٧٠٢.
)٣٣٣(

ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺋﺪ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ:
ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻠﻼﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻘﻄﻌﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﺒﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٢(،
ﻭﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٣(، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٤ / ٩١ - ٩٧.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٣ / ٦٠٢ - ٦٣٢.
)٣( ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٩ / ٧٨٣ ﻭ ٧ / ٨٢٢ ﻭ ٦٣٢.
)٥٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻟﺮﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﺎ:
١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ )٢( ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ.
)٢( - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٣( ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ -: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻧﻲ )٤( ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻬﻢ
)٥(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( )٦( ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ، ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻬﺎ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ )٧(.
٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٨(، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ )٩( ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٠١(
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥ / ٦٣، ﺣﺪﻳﺚ ٥٥٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ٥ / ٦٢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ٥ / ٥٠١، ﺣﺪﻳﺚ ٥٥٢، ﻭﺃﻳﻀﺎ ٥ / ٢٩، ﺣﺪﻳﺚ ٩٠٢.
)٢( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺥ. ﻝ. ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﺑﻐﻀﻬﺎ.
 ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ[ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ٧ / ٥٦، ﺣﺪﻳﺚ ٩٥١] )٣( ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ٧ / ٨٤
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٨٩٦، ﺣﺪﻳﺚ ٧٦٨٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺍﺫﺍﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻻ ﺃﺳﺎﺱ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻂ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤ / ٢٠٩١ - ٣٠٩١، ﺣﺪﻳﺚ ٣٩. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
- ﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻃﺒﻌﺎﺗﻬﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ! - ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ - ﻛﻤﺎ ﻣﺮ -.
)٩( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤ / ٣٠٩١ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﺣﺪﻳﺚ ٤٩.
)٠١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ٢١، ٦١، ٩٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ: ٩٠١، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﺣﺪﻳﺚ ٢١، ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ٦٥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٦٣٣(

.( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ )١[ﻭﺁﻟﻪ] ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﺫﻛﺮ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ
ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﻨﺼﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﺒﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﺆﻳﺪﻫﺎ )٣(.
[ﻭﺁﻟﻪ] ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ ﺃﻏﻀﺒﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﺮﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٥(، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٦(، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )٧(، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٨( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﺎ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻟﺠﺎﺯ ﺇﻳﺬﺍﺅﻫﺎ، ﺑﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﻙ(: ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٨٩٦ - ٩٩٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺣﺪﻳﺚ ٩٦٨٣، ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
٤ / ٥٢٣ ﻭ ٦٢٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٥٢١ - ٢٣١، ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻗﻢ ١٧٦٦ ﺇﻟﻰ ٧٧٦٦.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٨٦٥.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ٣ / ٥٢٣ ﻭ ٢٣٣ ﻭ ٤٣٣.
)٦( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ: ٥٧ - ٧٤٢، ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ.
)٧( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻ ﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٨٣ -
١٩٣ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥٥٧ - ٧٧٧، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻣﺨﻄﻮﻃﺎ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻤﻨﺎ.
)٨( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ٢ / ٥ - ٢٣.
)٧٣٣(

ﻓﻌﻠﺖ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻭ )١( ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺳﺎﺭ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻀﺒﻬﺎ
ﺑﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮﻧﻲ.. ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻻ: ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٤( ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ
ﻟﻬﺎ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻭﻣﺪﺣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻞ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻛﻮﻥ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﺎ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻻﻧﻜﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٥( ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﺑﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺇﻧﻜﺎﺡ
ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺫﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﺮﻳﺒﻪ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺒﻬﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻜﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻠﻮﻩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺧﻂ ﻋﻠﻰ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ.
)٥( ﺥ. ﻝ: ﺑﻨﻲ ﻫﺸﺎﻡ.
)٨٣٣(

ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ، ﺇﺫ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺑﻀﻌﺘﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ
ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ
ﻣﺤﺪﺛﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﺎ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ] : )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ[ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ] :ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ] : )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٤(، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ[ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﺬﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﺫﻧﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻳﻬﺎ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ ﻭﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﻭﻛﻔﺮ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻓﺴﻘﻬﻢ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﻭﺗﻠﻮﻳﺤﺎ، ﻭﺗﻈﻠﻤﻬﺎ ﻭﻏﻀﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ، ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٧١ / ٤٣ - ٧٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١٦.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٩٣٣(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺗﺤﺮﺯﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻧﺤﺘﺞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ، ﺇﺫ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻋﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ
ﻭﺇﻳﺬﺍﺅﻩ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺣﺚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ:
٦ - ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻘﺼﻮﺍ )٤( - ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺮﻛﺖ
ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٧ - ﻭﺭﻭﻯ )٥( - ﺃﻳﻀﺎ -، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٦(، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ )٧(،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ،
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ١ / ٧٧٢، ﺣﺪﻳﺚ ٥٦، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ١ / ٧٨١.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٢٦٦، ﺣﺪﻳﺚ ٦٨٧٣.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻀﻮﺍﺀ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ١ / ٨٧٢، ﺣﺪﻳﺚ ٦٦، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ١ / ٧٨١.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٣٦٦، ﺣﺪﻳﺚ ٨٨٧٣، ﻭﺣﻜﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٨٧٢ ﻭ ٧ / ٦٧١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ.
)٠٤٣(

.!ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ -:
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﺎ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻠﻚ.
٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٣( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٤(، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﺘﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﺘﻢ )٥(.
٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٦( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٧( ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ )٨( ﻋﻦ
 )٩([ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ] :ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ؟، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﻤﺎ... )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٣٧٥.
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ: ٩ / ٧٥١، ﺣﺪﻳﺚ] )٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﺣﺪﻳﺚ: ٤٩٦٦
.[٧٠٧٦
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٩٦٥.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ: ٥ / ٩٩٦، ﺣﺪﻳﺚ ٠٧٨٣، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ٩٦٨٣، ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ
 ﻭﺳﻠﻢ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٥( ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ٣ / ٩٤١، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ٩٨١ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ٠٩، ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ٦ / ٦١٢، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ
٧ / ٧٣١، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٤ / ٦١٣، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺍﻋﻘﻪ: ٢١١، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ
ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻟﻪ: ١١، ﻭﻋﺪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻃﺮﻗﺎ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ١ / ٦٣٣ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ٩٤، ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ٤، ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﺧﺮ.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺑﺎﺏ: ١١.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ: ٩٣١ ﻭ ٠٤١.
)٨( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ١ / ٨٤٢ ﻭ ٤٩٢ ﻭ ٠٢٣.
)٩( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٠١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ٢١، ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﻨﺠﻲ: ١٣، ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٠١ ﻭ
٥٣١، ﻧﻮﺭ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ: ٢١١، ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻟﻠﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ: ٨٦١ ﻭ ٩٦١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٢ / ٤٠٣ - ١١٣، ﻭ ٣ / ١٧١ - ٥٧١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١٤٣(

ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻚ ﻭﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺼﻒ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ:
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺪﻙ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ )١( ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﺘﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﺪﻛﺎ ﺣﻘﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻻ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺑﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻣﻦ..
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ٩ / ٨٨، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٤٢١ ﺣﻴﺚ ﺻﺤﺤﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻗﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺳﻨﺪﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ٤٧ ﻭ ٥٧،
ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ: ٢ / ٠٤١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻪ: ٦١١، ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ: ٤ / ٨٥٣،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻠﺨﻄﻴﺐ ٤١ / ١٢٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٧ / ٦٣٢، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٣ / ٠٨ - ٥٧١ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﻧﻈﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢٤٣(

(١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )٢
 ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ، ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٣(، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ،[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤(، ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٥(، ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ )٦(، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﻖ )٧(.. ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻨﻮﺭﺩﻫﺎ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٨(.
ﻓﻬﻞ ﻳﺸﻚ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﺗﺒﻊ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ )٩( ﻭ.. ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺑﺤﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻴﻪ: ٥٨٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﺩﺍﺭ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﺑﻄﺒﻌﻪ، ﻧﻌﻢ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣ / ٩٣.
)٢( ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٢ / ٠٩٣ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﻗﻢ ٠٥٠٣ )ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ(.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ١ / ٣٤١ - ٤٤١.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣ / ٠٦ - ٢٦.
)٦( ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻻﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ٣٨٣ - ١٩٣، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻄﺒﻌﻪ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ(
٨٣ / ١٣ ﻭ ٢٣ ﻭ ٩٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ٨٨، ﺫﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ.. ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺩﺍﺭ..
)٨( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣ / ٦٢ - ٠٤.
)٩( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٦٧١ - ٩٧١.
)٣٤٣(

.(ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ )٢(.
٣١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٤(، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
٤١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٥( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٦( ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٧( ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ )٨( ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )٩( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٠١( - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺳﻴﺪﺓ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ )١١(؟!.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢١( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٣١(: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٣ / ٦٠٢ - ٩٢٤ ﻭ ٦٣ / ٢٦١ - ٣٦١، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻃﺮﺍ، ﻭ ٨٣ / ٦٢
-
٠٤ ﻭ ٥٢١ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻛﻼ ﻭ ٠٤ / ١ - ٥٢١.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٥٣ / ٦٠٢ - ٥٢٢ ﻭ ٧٣٢ - ٥٥٢، ٧٣ / ٥٣ - ٧٩، ٣٤ / ٩١ - ٩٧.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٥٢١، ﺣﺪﻳﺚ ٠٧٦٦، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ٩ / ١٨، ﺣﺪﻳﺚ
٨٥٦٦، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ٣ / ٥٣١، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٧٥١ - ٨٥١.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٣٠٧، ﺣﺪﻳﺚ ٨٧٨٣.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨ / ٩٧.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤ / ٤٠٩١ - ٦٠٩١، ﺣﺪﻳﺚ ٨٩ - ٩٩.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٠٠٧ / ١٠٧، ﺣﺪﻳﺚ ٢٧٨٣ - ٣٧٨٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٨( ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٤ / ٥٥٣، ﺣﺪﻳﺚ ٧١٢٥.
)٩( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ، ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﻙ(.
)٠١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٩٢١ - ١٣١، ﺣﺪﻳﺚ ٧٧٦٦، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ٠١ / ٥٨
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥٦٦٦.
)١١( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﻧﺴﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
)٢١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤ / ٨٤٢، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٥ / ٥٥ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٦٢١.
)٣١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٤ / ٤٠٩١، ﺣﺪﻳﺚ ٧٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻨﻪ.
)٤٤٣(

.ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ )١( ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ
٥١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٢( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ:
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﺑﻨﺔ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
٦١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻬﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﺇﻧﻬﻦ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻄﻮﻁ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(، ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٤(.
٩١ - ﻭﺭﻭﻯ )٥( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻭﻫﻲ ﻣﺮﻳﻀﺔ -
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻳﻨﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺟﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻲ )٦( ﻟﻴﺰﻳﺪﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﻟﻲ
ﻃﻌﺎﻡ ﺁﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ! ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻴﻦ )٧( ﺃﻧﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ!
ﻓﺄﻳﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺎﻟﻤﻚ،
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ، ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٤ / ٤٨٢ - ٥٨٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﺣﻜﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻨﺎ، ﻭﺗﺠﺪ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٤ / ٥٧٣ - ٦٧٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ.
)٥٤٣(

.ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )١( ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.[ﻭﺁﻟﻪ]
١٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣(، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﻐﺼﺒﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ!
ﺃﺑﺸﺮﻱ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺗﺸﻔﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻓﺘﺸﻔﻌﻴﻦ،
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ! ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻏﺎﺻﺐ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ:
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻓﺪﻛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺤﻠﺔ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﻓﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ
ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻼﺅﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥ / ٥٢ ﻭ ٦٣ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
٥ / ١٩.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﻃﺒﻌﺔ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺿﻮﺍﺀ، ﺑﻴﺮﻭﺕ - ١ / ٠٥١ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
)٦٤٣(

ﻏﺼﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﻓﻄﺎﻟﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ )١(،
ﻓﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻘﺼﻮﺭﻫﺎ ﻋﻦ
ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻓﻐﻀﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﺠﺮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺑﺪﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺳﺨﻄﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺛﻢ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ )٢( ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻨﺼﺐ ﻭﻛﻴﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﺤﺎﻛﻤﺎ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ:
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺿﺤﻜﺎ * ﺑﺮﺩ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﻓﺪﻛﺎ )٤(
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ١٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﻩ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺜﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﺍﻧﻈﺮ: ﻓﺘﻮﺡ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻟﻠﺒﻼﺫﺭﻱ: ٩٣٢ - ١٤٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ٣ / ٨٤، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٢ / ٣٢٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
٦ / ٤٤٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٩ / ٠٠٢، ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤ / ٣٠١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ:
٤٥١، ﺟﻤﻬﺮﺓ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٠١٥، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ١١٢١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻔﺖ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻙ )ﻓﺪﻙ( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻭ )ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ( ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺭﺑﺔ ﺣﻮﻝ ﻓﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٤٩١ - ٧٩١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺩﻋﺒﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ: ٧٤٢ - ٨٤٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤ / ٩٣٢، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
، ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ[٥ / ٥٧٣] ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٤ / ١٨، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ٢ / ٢٩، ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٦ / ٤١٢
، ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ٢ / ٦٤١،[٢ / ٦٣] ٨١ / ٢٣، ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ٤ / ٧٩١، ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ١ / ٩٧١
ﺷﺬﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻫﺐ ٢ / ٢١١، ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ٢ / ٣٢٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ٨ / ٤٨٣، ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
٣٧، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ٥ / ٩٢٢، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٢ / ٠٣٤... ﻭﻋﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
)٧٤٣(

:ﻭﻟﻨﺒﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺣﻬﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻓﺪﻛﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )١( ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻧﺰﻳﺪﻩ ﻭﺿﻮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ:
٢٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ
 ﺧﺎﺻﺔ ﻗﺮﻯ ﻋﺮﻳﻨﺔ )٤( ﻭﻓﺪﻙ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺭﻛﺎﺏ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.. ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ ﺳﻨﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ] :ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻼ
 )٥(.[ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ... ﺍﻵﻳﺔ
٣٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٦( ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
 ﺛﻼﺙ ﺻﻔﺎﻳﺎ: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﺪﻙ..[ﻭﺁﻟﻪ] ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﺗﺤﺼﻨﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ )٨( ﻓﺪﻙ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ: ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ: ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ٧٠٧ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ١٤١، ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺪﻳﺜﻲ ٥٦٩٢ - ٦٦٩٢، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺪﺙ ﺧﻠﻂ ﺃﻭ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻴﻼﺣﻆ ﺟﻴﺪﺍ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٤٢: ﻭﻋﺮﻳﻨﺔ - ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ -: ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٤ / ٥١١، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ: ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٦( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ٦٠٧ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ١٤١، ﺣﺪﻳﺚ ٧٦٩٢.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٠١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ..
)٨٤٣(

ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ )١(: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﻓﺪﻙ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﻧﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ، ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻠﻬﻢ
ﺑﺨﻴﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٣( ﻓﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﺪﻙ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ )٤( ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﻻ ﺭﻛﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ )٥( ﻣﻦ ﺛﺒﺘﺖ
ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﺪﻭﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺍﺩﻋﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺒﻄﻞ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ - ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ، ﺑﻞ ﻳﺴﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻧﻜﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٠١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺼﺎﻟﺤﻮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺎﻟﺼﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻬﺎ.
)٩٤٣(

.ﺍﻟﻤﺘﻌﺴﻒ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺪﻙ، ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺸﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٢(،
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ..
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻏﻀﺒﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻀﺢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻛﻮﻥ ﻓﺪﻙ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻩ
ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺎﺭﻑ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﻏﻠﺔ ﻓﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺳﺨﻴﻔﺔ...
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻨﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻤﺜﺒﺘﺔ ﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ )٣( ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ، ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ - ٢ / ٩٧ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻗﻢ ٥٤، ﻭﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﻋﻠﻤﻲ ٣ / ١٧، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺪﻛﺘﻮﺭ ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ٧١٤ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﺃﻧﻪ، ﺥ. ﻝ. ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٠٥٣(

.ﺗﻴﻘﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺼﺔ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ
ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﻟﻠﻨﺒﻲ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻋﻮﺍﻩ )٢(، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ
ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )٣( ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺄ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻨﻪ )٤(، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺨﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ - ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻭﻭﻫﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ:
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٤ / ٨٧٣ - ١٨٣، ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ٣ / ١٢١ ﺑﺮﻗﻢ
٧٦٢، ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ: ٠١٣ - ٤١٣، ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٤٦،
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧ / ٠٠٤ - ١٠٤ ﺣﺪﻳﺚ ١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢ / ٥٠١ - ٦٠١، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻲ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٧ / ٣٦، ﺣﺪﻳﺚ ٣١٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٦ / ٣٧٢ - ٥٧٢، ﺣﺪﻳﺚ
٧٤٧، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٣ / ٤٣، ﺣﺪﻳﺚ ٧١١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٧ / ٥٨٣، ﺣﺪﻳﺚ ٥.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻨﻪ.
)١٥٣(

ﻭﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ] :(ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻋﺎﻗﺮﺍ ﻓﻬﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺮﺛﻨﻲ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ
 )٢(.[ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻴﺎ " ﺃﻱ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ] :ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺭﺏ ﻻ ﺗﺬﺭﻧﻲ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﻨﺎ ﻟﻪ] : )٣(. ﻭﻗﻮﻟﻪ[ﺫﺭﻳﺔ ﻃﻴﺒﺔ
 )٤(. ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ.[ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﺛﻨﻲ.. "
 )٥( ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٦(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺻﺎﻟﺢ:[..ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ] :ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺣﻜﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ )٨(، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٧ / ٦٠١، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ / ٣٠٥، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٠٦ - ٥٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٣.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٩٨ - ٠٩.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١٢ / ٤٨١.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١٢ / ٤٨١، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ٣ / ٦١٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٦١ / ٧٣
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٨( ﺣﻜﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ١٢ / ٤٨١، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ
٣ / ٦١٢، ﻭﻓﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ٥ / ٩٠٢.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ١٢ / ٤٨١.
)٢٥٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻔﻼﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺎﻫﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻟﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ؟!.
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ: ﻓﻼﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺿﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻌﻨﻰ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻮﺍ ﻋﺒﺜﺎ،
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺷﺘﺮﺍﻃﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻋﺎﻗﻼ؟!.
ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ: ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﻢ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﺜﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ؟، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ )١( ﺑﻌﺜﺘﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ،
ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﻭﺭﺍﺛﺘﻬﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻓﺠﻮﺭﻫﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
--------------------
)١( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻣﻦ.
)٣٥٣(

ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١( ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﺍﺛﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻀﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻬﻢ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻛﺘﺒﺎ ﻋﻠﻤﻴﺔ
ﻭﺻﺤﻔﺎ ﺣﻜﻤﻴﺔ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻌﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺢ ﺃﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺭﺛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺧﻮﻑ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻨﺸﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.. ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ - ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺒﻌﻮﺙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻮﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻫﺬﺍ ﺧﻼﺻﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٢(، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٣٦ - ٦٦] - )٢( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٩٢٢ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
)٤٥٣(

.ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻧﺴﻮﺩ ﺑﺈﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻴﺮ
ﻭﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ] :ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )١(.[ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺭﺛﻪ -، ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﺎﻟﻪ )٢( ﻛﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٣(: ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺭﺍﺛﺔ
 )٤( ﻓﺈﻧﻪ[ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ] :ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺙ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ )٥( ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺎﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
 )٦( ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﺭﺙ[ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ] :ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ
 )٧( ﻻﻥ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ[ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ] :ﻭﺭﺛﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
 )٨( ﻳﻠﻴﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ[ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ] :ﻭﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﺒﻄﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺑﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤٢ / ٦٨١، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤ / ٤١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ: ٠٣٣، ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﺭﺙ ﻫﺬﺍ..
)٦ ﻭ ٧ ﻭ ٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٩( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٤٢ / ٦٨١.
)٥٥٣(

ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
 )٢(، ﻭﻳﺸﻴﺮ[ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﻟﻄﻴﺮ] :ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺻﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
 )٣( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ] ﺏ
 )٤( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ[ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ] :ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻟﻤﺎ ﻇﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﺘﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻧﻊ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ )٥(، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﻄﻮﻑ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ )٦( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ
 )٧(؟[ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ] :ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻒ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻠﻜﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺺ، ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ
 )٨(.[ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ] :ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﻂ - ﻭﻫﻮ ﻭﺭﺍﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ - ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ
--------------------
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٢ / ٩٧] - )١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٢٣٢ - ﺣﺠﺮﻳﺔ
)٢ ﻭ ٣ ﻭ ٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٤٢ / ٦٨١.
)٦( ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ )ﺍﻥ( ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ..
)٧ ﻭ ٨( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٦٥٣(

 )١( - ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺎﻝ،[ﻭﺃﻭﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ] :ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ - ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ
 )٢(، ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ[ﻭﺭﺙ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ] :ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻗﻮﻝ
ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ.
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ] :ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ
ﻳﻮﺻﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ] : )٣(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ
 )٤(، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ )٥( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ[ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٦١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١ / ٢٠٥ ﻭ ٥٠٥، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ٢ / ٨١
ﻭ ٥٢، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺰﺟﺎﺝ ٢ / ٥١ ﻭ ٨١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٩ / ٤٩١ ﻭ ٣٠٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
٤ / ٧٧١ ﻭ ٥٨١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١ / ١٣١ - ٢٣١، ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣ / ٠٢١ ﻭ ٨٢١، ﻭﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٠١ ﻭ ٤١ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٧٥٣(

ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ] :ﻋﻘﻴﺐ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪ
 )١(، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ[ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٤(: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺮ )٥( ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺃﻭ )٦( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
)ﺹ( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻴﺲ )٧( ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻪ
ﻋﻦ ﺍﻹﺭﺙ؟ ﻓﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ( ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺪﻋﻴﺎ )٨(، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻉ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣١ - ٤١.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٦ / ٠٩١ ﻣﺜﺎﻻ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ٨٢٣ - ٩٢٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻋﻤﺮ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﻭ.
)٧( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻴﺴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻋﻴﺎ.
)٨٥٣(

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺯﻋﻤﻮﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺎﻋﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ، ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺗﻬﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺤﻈﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺤﻆ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﺎﻝ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )٢( )ﺹ(، ﻻﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻳﺒﻴﺤﻬﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺇﺿﻌﺎﻑ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻨﻴﻞ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﻴﻜﺜﺮ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ، ﺇﺫ ﻻ
ﻳﺸﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٨٦] - )١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٠٣٢ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٥٣(

ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺼﺔ )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( -
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﻢ ﻧﺒﻴﺎ ﻃﻌﻤﺔ ﻓﻬﻮ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ، ﻭﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ،
ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺇﺿﻌﺎﻑ ﺟﺎﻧﺐ ﻭ.. ﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ؟.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﻨﻌﻮﺍ - ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻋﺼﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺯﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻛﺬﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ )٤( ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺼﺺ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺠﺐ
ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﻀﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٩٣٦، ﺣﺪﻳﺚ ٠٤٤٧.
)٣( ﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ٣ / ٤٤١، ﺣﺪﻳﺚ ٣٧٩٢.
)٤( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﺥ. ﻝ: ﻣﻨﺎﻗﺾ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ.
)٠٦٣(

.ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻻﻧﺤﺼﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﺑﺎﻻﻳﺮﺍﺙ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻜﺬﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻃﺮﺣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺑﺎﻃﻼ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﺫﺏ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣( ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ - ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻩ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ؟!، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻠﺤﻖ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ؟!، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ )٤( ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ
ﻓﻮﻟﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )٥( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ - ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ - ﺗﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻖ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٧٧٣١، ﺣﺪﻳﺚ ٩٤.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١ )ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٢٠٧ - ٣٠٧(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٤ / ٨٧١، ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﻭﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻟﻪ.
)١٦٣(

.(ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٣(، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺑﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ )٤(.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﺎ )٥(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﻜﻤﺖ ﺑﻜﺬﺑﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺍﻭﻳﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﺧﻄﺔ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺪﺓ )٦(، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺨﻤﺲ ٥ / ٣ - ٠١ ﺗﺠﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ، ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ،
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻌﻤﺮ.. ﻳﺠﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻋﻤﺮ. ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ١٠٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ: ١١، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺑﺘﺮﻩ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦ / ٩٩٢، ﻭﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٦ / ٣٤٣، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٤ / ٥٣٣،
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٥ / ٨٨٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٦٦١، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٤٩١، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﻼﺑﺴﺎﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ١٢٢ - ٢٢٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﺮﻗﻪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٦٧١ - ٠٨١.
)٥( ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻨﺎ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ١٠٣، ٣ / ٥٦ - ٠٨ ﻭ ٧٩٢، ٠١ / ٨٧٢.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٢٧، ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ١ / ٦ ﻭ ٩، ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٠٢، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦ / ٠٠٣، ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ٦٢٢، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٥ / ٥٨٢
ﻭ ٦ / ٣٣٣، ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٣٦١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٥ / ٤٥٢، ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ١٥٧، ﻣﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ١ / ٣٨، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٤ / ٨٧٣ ﻭ ٠٨٣، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ١ / ٣١٣، ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ
١ / ٤١، ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ٠٠٣ - ١٠٣، ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٥١٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﺑﻞ
ﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻟﻔﻈﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻗﻄﻌﻴﺎ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺘﻨﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺘﻨﺎ ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺘﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﺀ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃﺕ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻇﺎﻟﻤﻴﻬﺎ ﻭﻏﺎﺻﺒﻲ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺣﻖ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ٧ / ٧٧ ﻭ ٤٧١ ﻭ ٦٢٢ ﻭ ٧٢٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢٦٣(

.(ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻼﻟﺘﻬﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻟﻌﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺑﻀﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﻳﺔ ﺳﺎﺧﻄﺔ
ﺻﺎﺭﺧﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺗﻌﺎﺗﺐ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ، ﻭﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﺼﺐ ﺗﺮﺍﺛﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )٢(، ﻭﻗﺪ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻏﺎﺻﺐ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻷﻫﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺦ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺁﻛﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺗﺨﻤﺪﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺐ - ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﺟﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٣٥٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺯﻋﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﺑﺬﺍ ﻳﻄﺒﻠﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ..
)٣٦٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺤﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﺑﻀﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺆﺫﻳﻪ )١( ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ،
ﻭﻳﺮﻳﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺍﺑﻬﺎ؟! ﺃﻭ ﺑﺄﻣﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﻴﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻪ؟!، ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻪ؟! ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﺤﻜﻢ ﻗﻄﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﺫﺏ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻼ ﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻩ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺒﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺳﻨﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻓﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻢ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ - ﻳﻬﺘﻤﻮﻥ ﺑﻀﺒﻂ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺿﺒﻂ
ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ ﻧﻢ
ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ،
ﻭﻻ ﺷﻚ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻠﻮﻛﻬﻢ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺎﻫﻢ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺮﺯﻩ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺻﻮﻥ ﺑﻪ ﻷﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﻼﺡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ )٢(
ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻤﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻗﺘﻄﻌﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺣﺮﺯﺍ ﻣﻦ ﻛﻼ ﺑﻼﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﺆﺫﻳﻪ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ.
)٤٦٣(

:ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﻓﻨﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻟﻘﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻋﺼﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﺳﻴﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺛﻴﺎﺏ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻻﺩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﻗﺪﺭﻫﻢ - ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺐ ﻟﻤﺎ )١( ﺭﺃﻭﻩ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ - ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﻀﺒﻂ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ - ﻭﻣﺎ
ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﺃﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ
ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻘﺎﻡ
 ﺑﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ[ﻛﺬﺍ] ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺗﺮﻛﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ!.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻰ ﻟﻤﺎ.. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ..
)٥٦٣(

ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺹ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺼﻮﺻﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻥ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻡ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﻗﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻭﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺩﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ،
ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺃﻣﻌﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻳﺠﺰﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻤﺎﻋﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ - ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )١( ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ: ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻭﻃﺮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ )٢( ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻧﻔﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ - ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ - ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﺢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٣( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٥(
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺼﺪﺭﻩ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ٧ / ٤٩١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﻨﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢١ / ٤ ﻭ ٥، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﺣﺪﻳﺚ ٧٥٧١.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ٧٩٦ - ٨٩٦، ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻟﻐﺎﻟﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ.
)٦٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ
ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻔﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﻣﺎﻟﻪ )١( ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﺩﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺎﻝ )٢(! ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻑ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ
ﻗﻮﻣﻚ )٣(، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺮﺿﺦ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﺎﻗﺴﻢ )٤( ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﻳﺎ ﻣﺎﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ
ﻳﺮﻓﺎﻩ )٥(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻢ )٦(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻓﺨﻴﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪﻣﻮﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﺇﺗﺌﺪ )٧( ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺭﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺗﺮﺧﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ:.. ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻳﺮﻓﺎ، ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ -:
ﺍﻟﻴﺮﻓﺎ - ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺣﺎﺟﺐ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺭﺣﻬﻢ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﺗﺌﺪﻭﺍ..
)٧٦٣(

ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ )٢( ﻭﻣﺴﻠﻢ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻩ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ... ﻭﺗﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ..؟ )٤( ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ
ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٦( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻟﻲ، ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﺪﺑﺮﺍ )٧(: ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ - ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻌﺪ - ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻌﺪ: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺎﻫﻢ، ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﻮﺭﺙ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ...
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻔﻀﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﺎﻟﻪ.. ﺃﻱ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٨(.
ﻭﺭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﺭﻣﻞ ﺃﻱ ﻧﺴﺞ - ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻞ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮﻣﻮﻝ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ١٠٧ - ٣٠٧، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺰﺍﻝ.
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢١ / ٤ ﻭ ٥، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ٦٢٢، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﺣﺪﻳﺚ ٧٥٧١.
)٤( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﺣﺪﻳﺚ ٠١٦١، ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ٣٦٩٢ ﻭ ٤٦٩٢ ﻭ ٥٦٩٢ ﻭ ٧٦٩٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٦٣١ - ٧٣١، ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﻨﺪﻩ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ.
.[ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٦٠٧ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١] )٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ١١٣
)٦( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﺣﺪﻳﺚ ٥٧٩٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺬﺑﺮﺍ، ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻮﻃﺎ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٧٣: ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺴﻬﺎ ﺑﺮﺍﺣﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
٣ / ٦٥٤: ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻀﺎﺀ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ.
)٨٦٣(

ﻛﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺪ ﻧﺴﺞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻒ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﻃﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ )١(.
ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ )٢(.
ﻭﺩﻑ ﺃﻫﻞ ﺃﺑﻴﺎﺕ.. ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻑ ﺩﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٣(.
ﻭﺍﻟﺮﺿﺦ - ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻳﺮﻓﺄ - ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻛﻴﻤﻨﻊ - ﻋﻠﻢ، ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٥(.
ﻭﺍﺗﺌﺪ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ )٦(.
ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ )٧(، ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻓﻄﻨﺔ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺑﻞ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻧﺎﺷﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ )٨(: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﺻﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ )٩(: ﻧﻌﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺬﻳﺐ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٦٢، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺿﺒﻄﻪ. ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺭﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٨٣، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻣﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ: ﺯﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ: ﺭﻣﻞ ﺷﺮﻳﻄﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﻪ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٢٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٤٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٢١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٤١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٨٢٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٦٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦١، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٧١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٧٢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٢: ﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ: ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٨٩: ﻳﺪﺑﺮﻩ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(: ﺃﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻗﺎﻝ، ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻘﺎﻝ.
)٩٦٣(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ - ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ
ﺧﺎﺋﻨﺎ.. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ، ﺑﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺼﺪﻗﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( - ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ -: ﻗﻠﺖ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﺃﻣﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻹﺭﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻭﺱ ﺑﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ )٣( - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ -
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻌﺪ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻮﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ:
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﻃﺌﺎ؟ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﺎﻟﻤﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﺍﺷﺪﺍ، ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٥٤٢ ﺑﻨﺼﻪ.
)٢( ﺳﻘﻄﺖ: ﺑﻦ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٧٢٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺻﻔﺤﺔ: ٢٢٢ ﻭ ٤٢٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٧٣(

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻤﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﺗﺨﺘﺼﻤﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﺭﻳﺪ
ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﺭﻳﺪ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ
ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻜﻞ )٢(، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻈﻢ )٣( ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ )٤( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ،
ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺗﻜﻠﻒ ﻟﺬﻟﻚ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺝ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﺮﻭﻯ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ )٦( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻌﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ؟! ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻡ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﻭﻯ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٧٢٢ - ٨٢٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻋﻈﻢ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻰ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺳﻤﻌﻪ.
)١٧٣(

.ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻷﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻒ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ -: ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﺪﻗﺔ، ﻻ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ - ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﻢ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﺑﺄﻧﺎ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﺺ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ..
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻻﺣﺘﺎﺟﻮﺍ )٢(
ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺣﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ - ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺷﺎﺭﺡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
--------------------
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٦٦] - )١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٠٣٢ - ﺣﺠﺮﻳﺔ
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻻ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ.. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٧٦.
)٢٧٣(

.ﻓﺴﺨﻴﻒ ﺟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ )١( ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭ )٢( ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻄﻼﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻡ
ﺗﺠﻮﺯﻭﻥ ﺻﺪﻗﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ -: ﻫﻮ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﺬﺑﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣( ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﺇﺫ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 )٤(،[ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ] :ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻣﺠﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺃﻋﻨﻲ ﻧﻮﺭﺙ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺭﺛﺖ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺑﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺤﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺚ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ. ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧، ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣٧٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ - ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )١( - ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﺘﺮﻛﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻻ ﺗﻀﺒﻂ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ )٢(
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺳﺒﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻭﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺒﻄﻼﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺬﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻬﻮ ﺇﺻﻼﺡ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ: ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )٣(:
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٤( ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺨﺒﺮ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻗﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ؟! ﻭﻓﻲ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺑﻪ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﺷﺎﻓﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٩٢.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ( ﻫﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﻙ(، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻏﺎﻟﺒﻪ.[٤ / ٤٨] - )٣( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٣٣٢ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
)٤٧٣(

ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ )٢( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻢ ﻧﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﺧﺒﺮﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ -
ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺳﺎﺣﺘﻬﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ )٣(: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ )٤( ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻕ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ )٥( ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺣﺎﺕ )٦(،
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺕ )٧(، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ )٨(، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ،
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺘﻪ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺔ
ﺑﺮﻫﻄﻬﺎ )٩(: ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻻ
؟! ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﻭﺑﺨﺴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻞ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻧﺮﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٣٦٢ - ٧٦٢، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ٩٢٢ - ١٣٢ ﻋﻦ
ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ٠٠٣ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ...
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺪﻟﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻬﻤﺎ ﺩﻟﻴﻼ... ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ..
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ.
)٨( ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺸﻜﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٣١: ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ: ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻠﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﺮﻫﻄﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
)٥٧٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺞ )١( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺘﻬﻀﻢ، ﻭﺃﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ )٢(، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﺲ
ﺍﻟﻀﻌﻒ )٣( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻗﺎﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻫﺠﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻲ )٤( ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻨﻌﻪ )٥(، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻉ(
ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ،
ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺖ، ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻫﺠﺮﺍ، ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺭ ﻋﺎﺩﻻ، ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﻭﺍﺻﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﺎﻓﺄﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻳﻈﻦ )٦( ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ! ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻟﻴﻨﺎ ﻭﺭﻗﺔ، ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺃﺑﺪﺍ! ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻫﺠﺮﻙ ﺃﺑﺪﺍ )٧(، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ )٩( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺑﺤﻀﺮﺓ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ )٠١(، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﺎ ﻧﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺟﻠﺢ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺟﻠﺢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ: ﺃﻱ ﺟﺎﻫﺮ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﺷﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﺪﺩﺓ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ..
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻣﻨﻌﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺗﻈﻦ ﺑﻪ.. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻧﻈﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ..
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺛﻢ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٦٧٣(

ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ )١( ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻘﺮﺑﺎ، ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ
ﻟﺤﻘﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻜﺒﺮ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﺎ )٢(، ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻦ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ -: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻏﻨﻰ، ﻭﻟﻜﻦ )٣( ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻧﻮﺭﺙ، ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ!.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ )٤(،
ﻭﻗﺪ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺩﻫﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﻳﺒﺎ )٥( ﻭﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ )٦(، ﻭﺟﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ )٧(، ﻭﻣﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ؟! ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻣﺘﻌﺘﺎﻥ
ﻛﺎﻥ )٨( ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻲ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )٩(، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺸﻨﻊ ﻣﺨﺮﺝ ﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻻ
ﺧﻄﺄﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻔﻬﻤﻪ!.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻟﻤﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻟﻜﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺠﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺃﺩﻳﺒﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻧﺼﻒ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻭﺣﺪﺏ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٠١: ﺣﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٠٩٢: ﻭﻣﻘﻪ - ﻛﻮﺭﺛﻪ - ﻭﻣﻘﺎ ﻭﻣﻘﺔ: ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻣﻖ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﻛﺎﻧﺘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٩( ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺇﺟﻤﺎﻻ - ﻻ ﻣﻌﻨﻰ -، ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻟﻠﺠﺎﺣﻆ ٢ / ٣٢٢، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ١ / ٢٤٣ ﻭ ٥٤٣، ٢ / ٤٨١، ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ٢ / ٠٧٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٢ / ٧٦١ ﻭ ٣ / ١٠٢ ﻭ ٢٠٢، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٨ / ٣٩٢،
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ٢ / ٠٤١ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻨﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺑﺈﺫﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٧٣(

ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ )١( ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ )٢(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٣(: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻟﻢ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﺠﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ )٤(، ﺣﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺷﻮﺭﻯ، ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻋﺒﺪ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ، ﻭﺣﺎﺯﺕ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﻮﻟﻪ )٥( ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻻ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻴﻪ )٦(، ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻻ ﺭﻫﺒﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺛﻮﺍﺏ )٧( ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻀﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﺸﻔﻲ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻳﻐﻨﻲ )٨(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺻﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﺇﻣﺴﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺧﻠﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﺗﻘﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺘﺮﻙ..
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٤ / ٩٨، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ
ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭ... ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ١٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺷﻜﺎﺗﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻓﻲ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ / ٨٤٢، ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻟﻠﺒﺎﻗﻼﻧﻲ: ٤٠٢، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٢ / ١٦٥،
ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٢ / ٦٤٢ ﻭ... ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻋﺪﺓ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺑﻪ
ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮﻳﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺻﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻘﻲ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻀﺊ. ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ٩٢٢ - ١٣٢ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ.
)٨٧٣(

ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ )١( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺴﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻧﻔﺮﺍ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺭﻫﻄﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ
ﻭﺛﺮﻭﺓ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﻋﺪﺓ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﺍ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ )٢( ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻤﺎ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﺩﻋﻴﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺗﺤﺪﺛﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺎﻻ )٣( ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ )٤( ﻓﻲ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺠﻴﺆﻩ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ
ﻣﺜﻞ
ﻋﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ )٥( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻲ ﺭﻫﻄﻪ،
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻔﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﺟﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻏﺪﺭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﺗﻮﺍﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ )٧(، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ )٨( ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ )٩(، ﻭﻷﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺊ، ﻭﺃﻗﻞ ﺗﻔﻜﻬﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ..، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ،.. ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ -.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺑﻤﺤﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻻ ﻣﻤﺘﻨﻌﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺻﺪﺭ.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺗﻔﻀﻼ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٧٣(

ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻫﻤﺎﻝ )١( ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻓﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ )٢( ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻞ ﺛﻐﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺣﻈﻬﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺔ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ، ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺠﻠﺔ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻟﻜﺒﺮﺍﺀ )٤( ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﻌﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻤﻊ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺛﺐ
ﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ )٥(، ﻷﻣﻮﺭ ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ،
ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺩﺃﺗﻪ )٦(، ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﻋﻴﻨﻴﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ )٧( ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﻤﻌﻚ ﻭﻣﻨﻌﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﻴﻨﺔ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺃﺭﻫﺒﻨﻲ ﻓﺄﺑﻘﺎﻧﻲ )٨(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺮﺩ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﺧﺼﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ، ﻭﺃﻭﺿﺢ )٩( ﺭﺟﺎﻻ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﺗﺼﺎﻻ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﺴﺨﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ )٠١(، ﻭﺃﻛﺬﺑﻮﺍ ﻧﺎﻗﻠﻴﻪ )١١(، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺥ. ﻝ: ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺣﻘﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﺑﺎﺩﻯ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.. ﺃﻱ ﺟﺎﻫﺮ ﺑﻬﺎ. ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ٦ / ٨٧٢٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﺎﺗﻘﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﻫﺒﻨﻲ ﻓﺎﺗﻘﺎﻧﻲ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻗﺮﺏ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻭﺃﺻﺢ..
)٠١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﺩﻭﻩ.
)١١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﺋﻠﻴﻪ.
)٠٨٣(

.(ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺭﺿﺎﻩ.. ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ )١
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(: ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ )٣( ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻜﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻧﻜﻴﺮ )٤(، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻩ )٥(.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ )٦(، ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
-:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ...، ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭ... ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ،
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ. ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻐﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻜﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻈﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻳﻐﻨﻲ )٧( ﻋﻦ ﻧﻜﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
--------------------
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ٣٣٢ - ٤٣٢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ] )١( ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٤٨ - ٩٨
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٣٦٢ - ٧٦٢ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
)٢( ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٧٦٢ - ٨٦٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﺼﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻧﻜﻴﺮ ﺁﺧﺮ.
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: ٤٣٢] )٥( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٩٨ - ٠٩
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺘﻜﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ. ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ - ﻛﺎﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ - ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ ﺍﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ؟، ﺍﻣﺎ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻞ
ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ.. " ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺒﻜﻴﺖ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ. ﻣﺠﻤﻊ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٢٩١.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻐﻦ.
)١٨٣(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﺰﺍﻉ ﻓﺎﻃﻤﺔ
)ﻉ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻬﺎ
ﻧﺎﺯﻋﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺛﺎﻟﺚ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٣( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ! ﺛﻢ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ] :ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٤( ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻭﻟﺪﻙ )٥( ﺍﻟﺴﻤﻊ[ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺤﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺹ( ﻭﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻘﺮﺃﻳﻦ )٦(، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٧( ﻛﺎﻣﻼ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﻠﻚ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻚ )٨(؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺻﺮﻑ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪﺍ )٩( ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻭﺳﻠﻤﺘﻪ
ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٠٣٢ - ١٣٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ..
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺥ. ﻝ: ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪﻱ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺮﺃﻳﻦ ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻓﻠﻚ ﻫﻮ ﻭﻷﻗﺮﺑﺎﺋﻚ؟.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻭ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ.
)٢٨٣(

ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ، ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﺍﻟﻐﻨﻰ )١(!. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻛﻠﻪ
ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻃﻠﺒﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ )٤( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻈﻨﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﺗﺬﺍﻛﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﺓ -
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺪﻙ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ(
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ )٧( ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻉ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻚ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﻗﻠﺖ:
ﻛﻴﻒ؟ ﻭﻟﻢ؟ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﺭﺃﻳﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ )٨( ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻔﺊ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻔﺊ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﻌﺠﺒﺖ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻌﻠﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ.
)٣٨٣(

.(ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ )١
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢( ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺴﻢ )٤( ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﺒﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٥(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺤﻮ ﻗﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﺑﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٦(: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
 ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٧( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ )٨(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٩( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٠١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٠٣٢ - ٢٣٢.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٢٩٦ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥٩١١] )٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ٥٩٢،
)٣( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺊ، ﺑﺎﺏ ٩١.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻴﻘﺴﻢ.
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٦( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٠٣١ - ١٣١ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ.
)٧( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٠٣١ - ١٣١ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٣٩٦ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ٥٩١١] )٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ٦٩٢ - ٧٩٢
، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ، ﺣﻴﺚ[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٥٩٦، ﺣﺪﻳﺚ ٧٩١١] )٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ٨٩٢
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﺣﻴﻦ ﺣﺞ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﺴﺄﻟﻪ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٠١( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺮﻗﻢ: ٨٧٩٢ ﻭ ٩٧٩٢ ﻭ ٠٨٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
)٤٨٣(

ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺍﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺮﺑﻲ
، ﻗﺴﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺩﻭﻥ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺒﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٢( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣(،
ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻧﺎﻛﺤﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﻏﺎﺭﻣﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٥( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺼﻴﺒﺎ )٧( ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ] :ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٨(.[ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٩(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢١٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﺯﻳﺎﺕ
ﺭﺿﺦ ﻟﻬﻦ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻢ.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٨٢١ - ٩٢١ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ.
)٣( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٢٨٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻬﻢ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻷﺭﻧﺎﻭﻭﻁ ٢ / ٥٩٦ - ٦٩٦ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ٧٩١١] )٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٣ / ٩٩٢
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ١٦، ﺣﺪﻳﺚ ٢٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ٥٢٣، ﺣﺪﻳﺚ ٠٣١.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)٩( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٩ / ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ١٩١، ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ٦٩١ -
٣١٢.
)٥٨٣(

ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﺧﺎﺹ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺪﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ
- ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ -، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ - ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ -، ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻﺗﺤﺎﺩ
ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻄﺎﺀ )٢(، ﺃﻭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٣(، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٤( -
ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ )٥(.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ )٦(، ﺃﻭ ﺁﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﻭﺁﻝ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ )٧(.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻘﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ١ / ٤٨٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٥١ / ٥٦١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢ / ٥٣٣
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ٢ / ١٢٢ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤ / ٣٤٥ - ٥٤٥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺗﻘﺴﻴﻤﻪ ﻟﻠﺨﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ
١ / ٧٠٤، ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ: ١٥٣، ﻭﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ٦١ / ٩٨.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ٢ / ٨٧ - ٢٨، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ٣ / ٣٥
-
٥٥ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺿﺮﺓ ٢١ / ٩٦٣ - ٨٧٣، ﻭﻣﺴﺘﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ٩ / ٧٦٥ - ٦٩٥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻻﺣﻆ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩ / ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺳﻮﻋﺘﻪ ٦١ / ٦٨ - ٩٨ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٦( ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﻫﺎﺝ: ١٥٣، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ٦١ / ٧٨ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ٥١ / ٦٦١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٦٨٣(

ﻗﺮﻧﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ )١( ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻤﻊ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ )٣( ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺧﺒﺮ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ: ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻨﻴﻜﻢ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺯﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻣﺴﻠﻢ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻶﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
 )٤(. ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[..ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ] :ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻫﻢ] : )٦(، ﻭﻗﺎﻝ[ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ]
 )٨(، ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﺮﺍﺩ[ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ] : )٧(، ﻭﻗﺎﻝ[ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﺳﺮﺍ )٩(، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ١ / ٣٣٢، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٩ / ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ٨٩١.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻏﻠﻄﺎ: ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪ.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٤.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥١ / ٥٦١.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٤.
)٩( ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ ٣٤ / ٥٥١ - ٨١٢.
)٧٨٣(

.ﻟﻐﻀﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻓﺪﻙ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٢( ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ، ﻭﻋﻤﺮ ﺩﻓﻦ ﻟﻴﻼ )٤(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ )٥(
ﻳﻄﻌﻦ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﻬﻦ ﻟﻴﻼ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ )٦(.
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٧(: ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻘﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻤﻤﻦ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ )٨( ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٩(.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ )٠١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺘﻰ
ﺩﻓﻨﺖ )١١( ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻨﺎﻫﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺃﺓ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ، ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺜﻼ: ٧ / ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ: ٥٣٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻟﺒﻌﻀﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻉ( ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﻓﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻴﻼ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻣﺎ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻤﺎ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ، ﺑﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻥ ﺩﻓﻨﻬﻢ ﻟﻴﻼ ﺃﺳﺘﺮ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٣١١ - ٥١١] - )٧( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٩٣٢ - ﺣﺠﺮﻳﺔ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ..
)٩( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٤ / ٣١١، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
)٠١( ﻟﻌﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻄﺒﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺩﻓﻨﺘﻢ.
)٨٨٣(

.ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﺶ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ )٢( ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﺘﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺳﺘﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ: ﻭﺍﻟﺜﺒﺖ )٣( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ )٤(
ﺯﻳﻨﺐ، ﻻﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
 ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻓﻠﻤﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ )٧( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﻏﻴﺒﻮﺍ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٠٤٢ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ١١ ﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﺛﺎﺑﺖ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻧﻬﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺎﻣﻞ.
)٧( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺸﺠﺮﻱ: ﻭﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺘﺒﺴﻤﺔ )٢( ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻤﻮﺗﻬﺎ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﻟﻴﻼ.. ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻫﻮ )٣( ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻴﻼ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ )٤(، ﻭﺻﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻬﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻟﻴﻌﻮﺩﺍﻫﺎ، ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﺭﻏﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻼﻫﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ )٥(
ﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺭﺵ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺵ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻳﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ )٦( ﺗﺮﻙ ﺇﻋﻼﻣﻬﻤﺎ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ
ﻭﺇﺣﻀﺎﺭﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻭﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻣﺒﺘﺴﻤﺔ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻫﻮ.
)٤( ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ٥٥٢، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٧ / ٧٢٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻋﻠﻰ..
)٠٩٣(

ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٢( ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻷﺻﻮﻝ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
- ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﺳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺮ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻟﻴﻼ )٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٥( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺇﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺗﻔﺘﻘﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻘﺮﻱ، ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ
--------------------
 ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻛﻤﺎ ﺳﻠﻒ.[٤ / ٣١١ - ٥١١] )١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٩٣٢
)٢( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٥ / ٤٥١، ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٤ / ٢٨٤، ﺣﺪﻳﺚ ٩٧٠٢، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻻﺣﻆ: ٧ / ٧٢٢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻴﻼ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٦١ / ٤١٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٨٢٣
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٩٣(

ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ )١( ﺣﻘﻪ ﻭﺃﻇﻠﻤﻚ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(! ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٢( ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻪ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻛﻠﻤﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ!. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻫﺠﺮﺗﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺪﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤( ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ )٥(.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻬﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻹﺭﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺎﻟﺒﻬﻦ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ )٦( ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﺈﻥ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﺜﺮﺓ
ﺣﺠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٢( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ
 ﻭﺳﻠﻢ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻳﺼﻠﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥( ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻠﻪ ١ / ٣٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻟﺘﻜﺘﻒ..
)٢٩٣(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ! ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ )١( ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻣﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ - ﺑﺎﻏﺘﺼﺎﺑﻬﻢ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻴﻜﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻫﻤﺎﺩ ﺳﻨﻦ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺁﺫﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.. ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.. )٢(!.
ﻓﻬﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﻧﻔﺎﻕ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ؟!.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﻳﺎ )٣(، ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ، ﻓﺜﺒﺖ ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻗﺘﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﻴﻒ ﺷﺒﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺃﺧﺎ ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺜﻌﺎﻟﺔ ﺷﻬﻴﺪﻩ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺮﺑﺎ ﻟﻜﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻮﻥ ﻓﺪﻙ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻶﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻭﻛﻼﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺪﻋﻴﺔ، ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﺔ ﻭﺭﺩ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺗﻠﻚ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻣﺮﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻭﻧﺰﻳﺪ ﻫﺎﻫﻨﺎ: ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ: ٨٩١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٦٣ / ٢٥٣، ٣٤ / ٨٤١،
ﻃﺒﻌﺔ] ، ﻭ ١ / ٥٤١[ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ] ٠٧١، ٧٩١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ / ٠٥ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٧٠١
، ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ١١ / ٦٢٢، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ[ﺍﻟﻨﺠﻒ
، ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ[ﻃﺒﻌﺔ ﻗﻢ] ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺑﻴﺖ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ: ٥١١
، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ١٦، ﻭ ٣ / ٥٧١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺩﻻﺋﻞ[ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ] ﻭﻓﺪﻙ ﻟﻠﺠﻮﻫﺮﻱ: ٧٣١
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ٥٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ٩٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٧٢.
)٣٩٣(

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻜﺬﺑﻪ، ﻓﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻇﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﺳﻬﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻨﺎﻗﻀﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺣﻴﺚ ﻣﻜﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )١( ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻓﺤﺎﻭﻱ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )٢(، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ٢ / ٢٨٢ - ٩٩٢.
)٤٩٣(

(٢١ - ﺑﺎﺏ )١
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪﻣﺎ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺛﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ )٥(
ﻭﻋﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )٦(، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﺻﺒﻪ ﻭﺃﺛﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﺱ(.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٤٥١، ﺑﺎﺏ ٤٢١، ﺣﺪﻳﺚ ١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ...
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪﻣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ.. ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﻭﺃﺛﺎﺏ ﺭﻣﺰ
ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
)٥٩٣(

.(ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ )١
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢(: ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺗﺮﻙ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ )٤( ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻉ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺩﺍﺭﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ )ﺹ(: ﻭﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ
ﻧﺴﺘﺮﺟﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺪﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥(: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
)٦( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺪﻙ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ )٨( ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ )٩(، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ
ﻭﻧﺄﺧﺬ )٠١( ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ )١١(، ﻭﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٥٥١، ﺑﺎﺏ ٤٢١، ﺣﺪﻳﺚ ٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻛﺎ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٥٥١، ﺑﺎﺏ ٤٢١، ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ٦٨،
ﺣﺪﻳﺚ ١٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺃﻣﺮ، ﻗﺒﻞ: ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻷﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻷﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻮ.. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﻷﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻟﻬﻢ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻇﻠﻤﻬﻢ.
)٦٩٣(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ )١( ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﺼﺔ ﻓﺪﻙ ﺑﺈﻣﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ )٢( ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻓﺪﻙ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ )٣( ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﺷﺘﺪ ﻫﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ - ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ - ﻟﻴﺠﻮﺯﻥ ﺫﻟﻚ )٤( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻨﺼﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ )٥( ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺺ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻﺯﻡ ﻟﻬﻢ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺯﻭﺍ
ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ )٦(؟ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻮﺛﻖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ؟! ﻭﻫﻼ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺧﻮﻓﺎ؟! ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ )٧( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻟﻠﻨﺒﻲ )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ! ﻓﺈﻥ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﺣﻜﺎﻩ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٦١ / ٠٧٢.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ: ٣٣٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻴﺠﻮﺯﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ؟.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)٧٩٣(

ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺇﻥ )١( ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ )٢( ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻭﻛﺪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٤( ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻸﺋﻤﺔ - ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ )٥( - ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﺿﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ
ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﺟﺎﺯﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺈﺯﺍﺣﺔ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻔﻘﺪﻭﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ )٦( ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﻔﻴﺪ )٧( ﻟﻠﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺑﺴﺒﺐ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺗﻘﻴﺘﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﻭﺍﻥ )٨( ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ - ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ )٩( ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻫﻨﺎ: ﻛﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ: ﻭﺍﻥ، ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﺇﻥ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ٠٢ / ٣٣٣ - ٥٣٣، ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻗﻠﻴﻞ.
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٥٠١ - ٠١١] )٤( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ -: ٨٢٢ - ٩٢٢
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﺎ..
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻣﻨﻔﺬ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﺇﻥ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ.
)٨٩٣(

ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﻗﺘﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻤﻮﻩ ﻭﺗﻌﻴﻨﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻮ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ، ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ - ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ )٢( ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ )٣( ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﺮﺓ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ
ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ؟!.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﺃﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻤﻨﻊ )٥( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺠﻮﺍﺯﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻻ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﺘﻨﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻤﻨﻊ.
)٩٩٣(

ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ )١( ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺑﻤﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺣﺠﺔ ﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺟﺒﺎﺭ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ - ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ -
ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺠﺔ )٢( ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻓﺮﻗﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﺠﺌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻜﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺗﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﺗﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺯﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻧﺠﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﺴﺄﻝ
ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺿﺮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻯ ﻓﻼﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺻﺪﻕ
ﻓﻴﻤﺎ )٣( ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻟﻠﺤﺠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻤﺎ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻴﻤﺎ.
)٠٠٤(

ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻓﻴﺎ )١(.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺬﺍﻫﺒﻪ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺘﺨﻠﺺ )٢( ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺄﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺘﻪ )٤( ﻓﻴﻪ ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻮﻗﻌﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ )٥( ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺟﺪﻩ ﻻ ﻳﻌﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ،
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻧﺼﺤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺠﻮﺭ )٦( ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺐ
)٧(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ؟! ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻔﺼﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺧﺎﺻﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺨﻠﺺ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﻴﺎﻩ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺗﻘﻴﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻻ ﻳﺘﻔﻲ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻳﺒﻘﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺐ.
)١٠٤(

ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﻳﻌﺘﻘﺪ
ﺑﺼﺤﺘﻪ؟! ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ )١( ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻄﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻼ
ﻛﻼﻣﻪ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻨﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ.. ﻓﻴﺒﻄﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٣( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻪ
ﻧﺤﻦ ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﻲ )٤( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ )٥(
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻊ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺑﺪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺗﻼ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻼﻣﻪ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻻ ﻳﺴﻠﻢ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻔﻲ..
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﺎﺳﺘﺪﻻﻝ.
)٢٠٤(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻜﻔﻰ )١(، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ )٢( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻪ، ﻷﻧﻪ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ )٥(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺬﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﻛﻼﻣﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ )٦( ﻳﻘﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ )٧( ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺑﺎﻃﻞ )٨(، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﺠﺘﻤﻊ )٩(
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻔﻰ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻻﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ )ﺱ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺪﻋﻲ... ﻧﻌﻠﻢ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺘﺠﻮﺯﻥ ﺍﻥ.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ.
)٨( ﺑﺎﻃﻞ ﺧﺒﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ.
)٩( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺗﺠﻤﻊ.
)٣٠٤(

ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻃﺮﻳﻒ )١(، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻟﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻳﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢( ﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺑﻄﺸﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺗﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(:
ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ] :ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٤(.[ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٥(.[ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ )٦( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺬ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ.
)٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ٣٩٣ - ٣٤٤ ﺑﺤﺚ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ،
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٨ / ٣١.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٠٣٤، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ٢ / ٠١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٥٣٤،
ﻭﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ٢ / ٤٠١، ﺣﺪﻳﺚ ٨٨٢.. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺘﺮﻛﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺸﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻢ.. ﺛﻼﺛﺎ. ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺒﻞ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ: ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺳﻤﻴﺔ، ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻋﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻤﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﻄﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﻴﺮﻳﻦ )١( ﻭﻭﺟﺌﺖ )٢( ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ
ﺑﺤﺮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﺖ، ﻭﻗﺘﻞ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ
ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻛﻔﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﺊ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ،
ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ! ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ
ﻓﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﻌﻴﺮﻱ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٣: ﻭﺟﺄﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ - ﻛﻮﺿﻌﻪ - ﺿﺮﺑﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻗﺘﻴﻠﺘﻴﻦ.
)٤( ﺻﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ١ / ٩٣١، ٣٤١، ٧٤١، ١٥١،
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻟﻮﺳﻲ ٤١ / ٧٣٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٣ / ٢٥١، ٤١ / ٢٢١، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
١ / ٨٦٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢ / ١٢١ - ﺑﻨﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ -، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ
٢ / ٦١ ﻭ ٤ / ٢٣١، ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﺼﺎﺹ ٢ / ٩ ﻭ ٣ / ١٩١ - ٢٩١، ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤ / ٣٤ -
٦٤، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٢ / ١٩٢ ﻭ ٧٥٣.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٩ / ٤٢ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ. ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺜﻼ: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨، ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻶﻟﻲ ٢ / ٤٠١، ﺣﺪﻳﺚ ٥٨٢ ﻭ
٨٨٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٦ / ٨٢٤،.. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥٠٤(

ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺧﺒﺮ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺄﺳﻠﻢ
ﻭﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٣( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻣﺎ ﺟﻌﻞ] :ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٤( ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ - ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ[ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﻌﺮﺽ - ﻭﺍﺿﺢ.
ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ] :(ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥
 )٦(.[ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٧( ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﺧﺎﺻﺔ )٨(.
 )٩( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ[ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ] :ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺧﻴﺮ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ١ / ١٢٢ ﺑﺮﻗﻢ ٩٦٠١ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻢ " ﺟﺒﺮ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ٢ / ٩٤٢ ﺭﻗﻢ
٠٨٣٤
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﺳﻢ " ﺣﺮ " ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻴﺪﻩ " ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ". ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻫﻮ
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻨﺎ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٢ / ٧٧٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١.
ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ... ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ] :)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١، ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
.[ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻚ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
)٨( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٤ / ٥٧٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٤ / ٨٧٣
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻧﻌﻢ ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧١ ﻓﻲ ٢ / ٧٥٢، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺺ ﻛﻼﻡ
ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ ﻻﺣﻈﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٦٠٤(

.ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ )١(. ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻴﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ - ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻛﻠﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﺼﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ،
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺑﺎﻟﻐﺒﻦ ﺳﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺟﺎﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺩﻓﻌﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺎﻫﻨﺎ )٣(؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻼﻛﺮﺍﻩ ﻣﺮﺍﺗﺐ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ )٤(: ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻬﺎﻫﻨﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺻﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻛﻞ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻛﻞ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ،
 )٦(.[ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ] :ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )٧( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٢٥١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١ / ٩٨٢ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ٥٩١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ
١ / ٩٧١، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٢٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٥ / ٠٥١، ٠٢ / ٢٢١، ﻭﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
١ / ٧٣٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺍﻻﻡ ٣ / ٦٣٢، ٤ / ٨٨١ ﻭ ٣٩١ ﻭ ٥٨٢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٨ / ٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﺣﺪﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٧( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻫﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧٠٤(

.(ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ )٢
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺑﻼﻻ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺪ..
ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺑﻞ ﻋﻈﻤﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٣(،
ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﻠﻤﺔ )٤(، ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺡ ﺑﻞ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ، ﻓﻬﺎﻫﻨﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﻟﻪ
ﻛﻞ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻀﺎﺕ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺘﻮﺭﻳﺔ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ )٦( ﻓﺎﻟﺨﺎﺻﺔ )٧( ﻭﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻭ..
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢ / ٢٢١ - ٣٢١.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻞ ﻋﻈﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢ / ٢٢١، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٠٢ / ٣٢١.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻨﻪ.
)٧( ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ / ٢٧١
ﺑﺎﺏ ٧٩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥٥٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٣٥ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
٥٨٣ ﺣﺪﻳﺚ ٠٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٧٨٢ ﻭ ٩٩٢، ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١ / ٣١٣ ﺣﺪﻳﺚ
٣ ﻭ ٤، ١١ / ٩٥٤ ﺑﺎﺏ ٤٢، ﻭ ٧٦٤ ﺑﺎﺏ ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻭ ٧٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭ ٨١ / ٥ ﺣﺪﻳﺚ ٧، ﺑﺤﺎﺭ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
٥٧ / ٣٩٣ - ٣٤٤، ﻭﻻﺣﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٣١ ﻭ ١٤٢، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
)ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ(: ٩، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢ / ٥٥١، ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠١١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥٧١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ٦٦١،
٢ / ١٧٢ - ٢٧٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١ / ٠٠١ ﻭ ٠٩٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ٥٤ ﻭ ١٣٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ١ / ٥٢٣ - ٧٢٣ ﻭ ٣ / ٨٨، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٥٧٢ ﻭ ٢ / ٥٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨٠٤(

.ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١( ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﻠﻘﺘﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻮ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ )٢( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺛﻮﻕ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻻ ﺑﻮﻋﻴﺪﻩ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٤( ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ )٦( ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ
ﻷﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﻘﺘﻞ - ﻟﻮ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﺤﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺍﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻟﻠﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻄﻼﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻓﻴﺘﻮﺟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻧﺰﻳﺪﻫﺎ ﻫﻨﺎ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ٨ / ١١ - ٤١ ﻭ ٠٢ / ٠٢١
ﻭ ٣٢١، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٤١ / ١٢١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٣٢٤ ﻭ ٥ / ٧٣٥ - ١٤٥، ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ١ / ٢٢٤ ﻭ ٢ / ٠٣٤، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ١ / ١٧٣ ﻭ ٤ / ٥٩٤، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
١ / ٥٦٣ ﻭ ٢ / ٩٠٦، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻘﺮﻃﺒﻲ ٤ / ٧٥ ﻭ ٠١ / ٠٨١، ﻭﻻﺣﻆ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
٨ / ٨٣ ﺑﺎﺏ ٢٨، ﻭ ٩ / ٥٢ ﺑﺎﺏ ١. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ ﻭﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ..
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ٠٢ / ٢٢١.
)٦( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ..
)٩٠٤(

ﺃﻭﻻ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﺰﻡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻻﻥ )١( ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﺪﻩ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ،
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻠﻴﻴﻦ - ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﺬﺏ - ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ )٣( ﺑﺄﻧﻬﺎ: ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻭﻣﻮﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺴﻤﻰ
ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ )٥(، ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺒﻴﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺛﻢ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ، ﺑﻞ
ﺻﺒﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ )٦(، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٧( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻷﻧﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢ / ٥٥١ ﻗﺎﻋﺪﺓ ٨٠٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ١ / ٢١٥ ﺑﺎﺏ ٦١ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﺪﻳﺚ ٢
 ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٤ / ٤٤ - ٥٤]
- ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٢١ / ٤٧٢] ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٢ / ٨٧٣ ﺑﺎﺏ ٠٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺣﺪﻳﺚ ٤ ﻭ ٨
.[٦٧٢
)٥( ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ٢ / ٧٥١ - ٨٥١.
)٦( ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ٢ / ٨٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ١ / ٠٣٤ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ٨٢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٠١٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﺠﺐ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻮﺏ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﻭﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻣﺘﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻋﻨﺪﻩ )٢(.
ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺮﻭﺍ ﺑﻪ - ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ - ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ -
ﺃﻋﻨﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ )٣(،
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٤(، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٦( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﻬﻤﺎ )٧(، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ٥٣١.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٢ / ٥٣٤، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ٢ / ٩٧١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ٤ / ٨٧١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦ / ٤٢.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٩٦٩ ﺣﺪﻳﺚ ٩٩٣ ﺑﺎﺏ ٩٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
)٥( ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ١ / ٣٦٣ ﺑﺎﺏ ٣٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺪﻳﺚ ٤٠١.
)٦( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٣ / ٤٢٢ ﺑﺎﺏ ٧٤ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺪﻳﺚ ٥٧٨.
)٧( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٥ / ٤١٢ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٣١١ ﻭ ٧١١ ﻭ ٧٤٢،
ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٥ / ٩٨.
)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٤٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧٠٩٦.
)١١٤(

ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ - ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﻴﻦ ﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ[ﻭﺁﻟﻪ]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺣﺪﺛﺎﻥ
ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻟﻔﻌﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺮﻙ[ﻭﺁﻟﻪ]  ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ )٣(: ﺳﺄﻟﺖ
 ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﺃﻣﻦ )٤( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﻠﺖ:[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺼﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺷﺄﻥ
ﺑﺎﺑﻪ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻣﻚ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻭﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻬﺪﻫﻢ )٥( ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٦(.
ﻭﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
 ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ! ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺪﻳﺚ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻷﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻬﺪﻡ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻗﺘﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ،
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﻴﻦ، ﺑﺎﺑﺎ ﺷﺮﻗﻴﺎ ﻭﺑﺎﺑﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺒﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺃﺳﺎﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﻋﻦ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻜﺘﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٧٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻗﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ: ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻦ.
)٥( ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﻬﺪ، ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢ / ٩٧١ - ٠٨١، ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٢ / ٣٧٩ ﺑﺎﺏ ٠٧ ﺣﺪﻳﺚ ٥٠٤، ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
٣ / ٨٥٣ ﺣﺪﻳﺚ ١٨٠٥، ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٥ / ٩٨، ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٢١ / ١٢٢ - ٢٢٢ ﺣﺪﻳﺚ ١٦٧٤٣ -
٥٦٧٤٣.
)٢١٤(

ﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻫﺪﻣﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﺎﺱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺄﺳﻨﻤﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﻳﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﻜﻪ ﺍﻵﻥ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻫﻨﺎ. ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.. )١( ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٢(.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻻﻣﻀﺎﺀ ﺑﺤﺪﺛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺧﻮﻓﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺘﻄﺮﻕ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﺩﻻﻟﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺟﻼ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ] :ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﺴﺮ
 )٤(. ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﺼﻒ[ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺬﻋﻨﻴﻦ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ )٥( ﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺈﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻔﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﻔﻴﺪ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٢ / ٠٨١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٩ / ٤٩٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧٠٩٦ - ٢١٩٦.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١١.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ: ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ..
)٣١٤(

ﺑﻬﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺺ ﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ.. ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺗﺮﻛﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺪﻡ ﻣﺎ ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺨﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ
ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ] :ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
 )١(.[ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻭﻻ: ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ
- ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻓﻄﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻣﻜﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺗﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺃﺛﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﻮﻡ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻪ ﺿﺮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺒﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)٤١٤(

ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ )١( ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ: ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻣﻊ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺗﻘﻴﺔ.. ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﺑﻌﺪ
ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺒﻄﻼﻧﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻣﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻃﻞ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ - ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ - ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻟﻠﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻗﺒﻴﺢ.
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻨﻊ..
)٥١٤(

(٣١ - ﺑﺎﺏ )١
ﻋﻠﺔ ﻗﻌﻮﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ،
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ،
ﻭﻋﻠﺔ ﺇﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ
ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )٣( ﻓﺠﺮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ )٤( ﻻ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺭﺑﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ
ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ
ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﺤﻘﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ! ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻋﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﺱ( ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[١ / ٩٧٢ - ٠٨٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ] )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ / ٩٨١ - ٠٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ..
)٤( ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ.. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﻰ )ﻙ(.
)٧١٤(

 )١(، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ[ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺄﻧﺘﺼﺮ] :ﺃﻭﻟﻬﻢ: ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮ )٢( ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ] :ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻢ: ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٣(. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.[ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ] :ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﻢ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٤(. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.[ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ] :ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ: ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٥(. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ[ﺧﻔﺘﻜﻢ
ﺃﻋﺬﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ] :ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﻢ: ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
 )٦(. ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ )٧( ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ[ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ
ﻛﻔﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﻢ: ﺃﺧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ )٨( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻧﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻚ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ!.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻐﻴﺮ..
)٣( ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ..
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻫﺬﺍ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ..
)٨١٤(

٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ )٢( ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ
ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٣(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺒﻨﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻨﺬ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ! ﻭﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ، ﺍﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺩﻭﻥ ﻇﻼﻣﺘﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﺓ! ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ )٤( ﺇﻻ ﻋﻬﺪ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ )٥(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪﻱ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ
ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﺛﻢ ﺁﻟﻴﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ )٦( ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻔﻌﻠﺖ )٧(، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻨﺎﺷﺪﺗﻬﻢ )٨( ﺣﻘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﻱ )٩(، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ
--------------------
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[١ / ٠٨٢ - ١٨٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١ / ٠٩١ - ١٩١ ﻣﺸﻬﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺫﻟﻚ.. ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ..
)٦( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺃﻟﺒﺚ ﺑﻴﺘﺎ.
)٧( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻧﺼﺮﺗﻲ.
)٩١٤(

ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺘﻀﺪ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻔﻴﺮﺗﻴﻦ )١( ﻗﺮﻳﺒﻲ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻛﻒ
ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ )٢(؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭﺓ! ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺴﺖ، ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ )٣(
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻫﻄﺎ ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻲ ﻋﺬﺭﻱ. ﺛﻢ ﺃﻳﻬﺎ )٤( ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻻ ﻳﺰﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ،
ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻴﻦ ﺧﻔﻴﺮﺗﻴﻦ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -
ﺃﻱ ﻃﻠﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﺃﻭ ﻧﺎﻗﻀﻴﻦ
ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻔﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺮ.. ﻭﺧﻔﺮﻩ: ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻼ
ﻟﻴﺠﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﺧﻔﺮﺍ ﻭﺧﻔﻮﺭﺍ: ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﻩ ﻛﺄﺧﻔﺮﻩ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺣﻔﺰﻩ.. ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ:
ﻃﻌﻨﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻋﺠﻠﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻼﻩ ﻋﺬﺭﺍ: ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﻔﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻠﻂ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.. ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ..، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٢، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٢٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٣٧١ ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٧٠٤ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٤ / ٥٠٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ١ / ٥٥١.
)٠٢٤(

.(ﻭﻋﻔﻄﺔ ﺍﻟﻌﻨﺰ: ﺿﺮﻃﺘﻪ )١
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺒﻮﺕ ﻛﺒﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﺃﻭ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﺒﻮﺕ ﻛﺒﻮﺓ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻟﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺩﺧﻞ )٣( ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ..
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.. ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٤(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻳﺎ ﺃﺧﻲ! ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٥(
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻚ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻚ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ )٦( ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻭﺳﻴﻔﻚ
ﺷﺎﻫﺮ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻧﻢ ﺭﺩﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻻ ﻟﺸﺊ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ )٧( ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ! ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٧٣، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٦٢.
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[١ / ٨٨٢ - ٩٨٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٤٩١ - ٥٩١ ﻣﺸﻬﺪ
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺃﺩﺧﻞ..
)٤( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺒﺮﺕ ﻣﻦ..
)١٢٤(

ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ، ﺍﺳﻤﻌﻲ )١( ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ )٢(.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤( ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺒﺎﻛﺒﻮﺍ: ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )٥(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻗﺪﻣﺎ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ )٦(.
٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٧(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻕ
ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ )٨( ﺑﺄﻣﺘﻲ، ﻭﻣﺨﺎﺻﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻨﻜﺜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ / ٨٣ - ٠٤ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١١٣ ﺑﺎﺏ ٦، ﺣﺪﻳﺚ ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ:
٤٦١.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٨٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٦٥٣.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٦٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٣١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[١ / ٩٨٢ - ٠٩٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٥٩١ - ٦٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)٨( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻣﺒﺘﻞ.
)٢٢٤(

ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ.. ﻭﺣﻼﻫﻢ )١( ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ،
ﻭﺗﺠﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻼ
ﺭﺃﻱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻧﻬﻴﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺄﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻠﺞ )٣( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )٤( ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻋﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻋﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﺘﺄﻭﻟﻮﻩ
ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٥( ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻋﻄﻒ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻫﻴﺔ )٦( ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ )٧( ﺍﻟﻄﺎﻣﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ )٨(، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﻄﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ )٩(، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﻠﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ] :٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٠١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
 )١١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺟﺎﻫﺪﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ - ﻳﻌﻨﻲ[..ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ )٢١(: ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ؟.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ.. ﺃﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﺣﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﻔﺘﻪ. ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٦ / ٩١٣٣ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺗﺼﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﺭﺃﻱ..
)٣( ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻔﻠﺢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺍﻻﻭﺍﺀ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﺔ.
.[١ / ٠٩٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )٠١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)١١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧، ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٢١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻗﺎﻝ.
)٣٢٤(

٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﺭﻭﻯ )٢( ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ )٣(
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻳﻢ ﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺎﺭﺑﻜﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ.. ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ
ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ] :(ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻤﺰﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤
 )٧(.[ﺃﻭ ﺗﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ] ( )٥( ﺑﻌﻠﻲ )٦[ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻴﺎ.. ﺃﻱ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﺮﻓﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﻬﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﻭ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ.
٩ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٨(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ - ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ] :(ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ -: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )٩
 )٠١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﻘﻠﺐ[ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺁﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ، ﻷﻧﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ؟.
--------------------
.[١ / ٠٩٢ - ١٩٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺭﻭﻯ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ: ﻻ ﻋﺮﻓﻜﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ - ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻤﺰﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ..
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻟﻔﻈﺔ: ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٤.
.[١ / ١٩٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )٨( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ..
)٠١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٤٢٤(

٠١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )١(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ! ﻛﺎﻥ )٢( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻠﻒ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺛﻌﻠﺒﺔ! ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺘﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﺳﻜﺘﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺤﺜﻮﺍ )٣(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ )٤( ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺃﻳﺘﻘﺪﻣﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟! ﻗﺎﻝ )٥( ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻧﺴﻴﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺳﻬﻮﺕ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﺗﻤﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻤﺎ
)٦(
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺗﺤﺎﺭﺑﺘﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻤﺎ ﻗﺪ
ﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻀﺮﺏ )٧( ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﻗﻀﻲ..
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻟﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ!
ﺍﻟﺼﺒﺮ.. ﺍﻟﺼﺒﺮ.. ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ )٨( ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﻛﺎﺗﺒﺎﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ..
--------------------
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.[١ / ١٩٢ - ٢٩٢ ﺍﻟﻨﺠﻒ] )١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٦٩١ - ٧٩١ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺸﻬﺪ
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ! ﺃﻛﺎﻥ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻻ ﺗﺒﺤﺜﻮﻧﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺯﻳﺪﻛﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺪ ﺳﻠﺒﺘﻤﺎﻩ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ..
)٥٢٤(

ﻓﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺆﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢( ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎ.. ﺃﻱ ﺃﺫﺭﺗﻪ )٣(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﺣﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ] :ﻟﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
 )٥(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻔﺮ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻡ.[ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
 )٨( ﻗﺎﻝ:[ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ] :ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺟﻬﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺠﻬﺎﺩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٤٣: ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺴﻔﻴﻪ: ﺫﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١ / ٤٨.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٧٧٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٨( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩.
)٦٢٤(

.ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ )٤(: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٥(، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ )٧(، ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺈﻟﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٨(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ )٩(.. ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺗﻮﺯﻳﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﻜﻔﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ٣ / ٠٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٣٧.
)٦( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ٥ / ٩٥٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ١ / ١٠٣.
)٨( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٧٧٣.
)٧٢٤(

.ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٢(، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ
 )٣(، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ[ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ] :ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃ
ﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ )٤( ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻳﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻤﻴﺰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻼﺏ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٦(: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ )٧(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٦١٣ - ٧١٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺮﺝ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٨٤١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻘﺎﻝ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ.
)٨٢٤(

ﺃﻟﻢ * ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﻓﺘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ] :ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )١(.[ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ - ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﻧﺎﻫﻢ - ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﻌﻠﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
 ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻓﺈﻧﻬﺎ[..ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ] :٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ] :ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﺇﻻ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٤(.[ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٥( ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺛﻼﺙ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺇﻧﻚ
ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﺃﻓﺄﺿﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻲ؟!.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٦(: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺭﺅﺳﺎﺀ )٧(
ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺳﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٨(: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١ - ٣، ﻭﻻﺣﻆ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ١ / ٣٨٢.
)٣ ﻭ ٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٢١.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﻄﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٣ / ١١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺅﺳﺎﺀ..
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٧ - ٨ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٩٢٤(

ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻲ
ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻻﺧﺬ ﻋﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻠﻪ، ﺇﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻙ ﻫﺬﺍ؟ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ
ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ، ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻨﻚ ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﺃﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ )١(، ﻓﻌﻼﻡ ﻧﺼﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢( ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻼﻡ
ﺗﺘﻮﻻﻫﻢ )٣(؟!. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﻟﻮ ﺧﺰﻣﺘﻤﻮﻧﻲ )٤( ﺑﺄﻧﻔﻲ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺳﻤﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺍﻧﺘﻘﺼﻨﺎ )٥( ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻕ )٦( ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﺭﻋﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ )٧( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻲ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ
ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺘﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﻣﺘﻤﻮﻧﻲ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﺘﻘﻀﻨﺎ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺭﻕ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻲ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٠٣٤(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺰﻭﻥ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ
ﻓﺎﻋﻔﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ، ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻳﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺰﻣﺘﻤﻮﻧﻲ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﺧﺰﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﺔ )٢(، ﺃﻭ ﺑﺈﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻣﻦ ﺧﺮﻣﻪ - ﺃﻱ ﺷﻖ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻔﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ )٤(.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻔﻮﺍ.. ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺰﻭﻥ )٦(، ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺣﺮﻭﻥ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ )٧(.
ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺠﻮﺯ )٨( ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺃﻓﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺑﻠﻎ.
--------------------
)١( ﺥ. ﻝ: ﺣﺰﻭﻥ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻫﻲ:
ﺣﺮﻭﻥ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٠١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺏ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٠١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٣٣: ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻮﻡ، ﺟﻤﻌﻪ: ﺭﻋﺎﺓ ﻭﺭﻋﻴﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ )ﻳﻜﺴﺮ( ﻓﻌﻞ، ﻧﺎﺋﺐ ﻓﺎﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﺎﺀ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺎﻥ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٦٣.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ١ / ٠٨٣: ﺍﻟﺤﺰﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻠﻬﺰﻣﺔ.. ﺃﻱ ﺧﺸﻨﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١٣٢: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻗﻒ.
)٨( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺠﻮﺯ، ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﺠﻮﺯﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺠﻮﺭﻫﻢ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ.
)١٣٤(

٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﻭﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ - ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻛﺌﻴﺒﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ - ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ - ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺇﻧﻚ
ﻟﺼﺒﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ؟ )٤(.
ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻚ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻓﺈﻥ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺁﺗﺎﻩ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻗﺘﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻚ )٦( ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﺎﻥ )٧( ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٩٣٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ )ﻙ( ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ )ﺵ( ﺃﻱ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ )ﺱ( ﺭﻣﺰ )ﺻﺢ(.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻛﻨﺖ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻷﻧﻚ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻛﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢٣٤(

(ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﺟﻮ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ )١(: ﻟﻜﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ )٢
ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٣( ﺇﻥ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ )٤( ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻭﻟﻮﻩ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ - ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺑﺪﺍ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ )٥( ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ! ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﺫﺍﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺯﺑﺮﻭﻧﻲ ﻭﻧﻬﺮﻭﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻓﺤﺒﺴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻲ.
٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٦(: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ.. ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﺎﻟﻴﻦ - ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ -، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎﻷﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﺎﻻﺓ: ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٧( ﻭﺷﺎﻳﻌﺘﻪ. ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺗﻤﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.. ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻛﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺭﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻓﻼ..، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻼ.. ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ: ﻟﻪ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٢١ - ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ - ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٧، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٣٥٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٢.
)٣٣٤(

.ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺣﻘﻮﻗﻪ ﺯﺑﺮﻭﻧﻲ
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ )٢(، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﻄﺮ ﺑﻦ ﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ )٣(، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٤(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
١٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻛﻢ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻐﺼﺐ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ١ / ٥٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ - ﺣﺪﻳﺚ ١٧١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﻗﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﺮﺍﻭﺳﺘﺎﻧﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ١٦ ﺑﺎﺏ ١٣ ﺣﺪﻳﺚ ١٤٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ / ٦٦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻧﺪﺭﺝ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ٣ / ٩٣١ - ٠٤١، ﻭﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ٩٦ - ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺠﻒ -، ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٨ / ٠٤٣ ﻭ ٣١ / ٧٨١، ﻭﺍﻟﺤﻤﻮﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ - ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ -، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ٦ / ١٩٣، ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻏﺪﻳﺮﻩ ١ / ٧٣٣ - ٨٣٣ ﻭ ٠١ / ٧٤ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻟﻠﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ٢٦، ﺑﺎﺏ ١٣، ﺣﺪﻳﺚ ٤٥٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺫﻥ ﺫﻟﻚ.
)٤٣٤(

٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﻳﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﻨﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٣(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ )٤(، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ )٥( ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ.
٤٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٦(: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٨٤١، ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ١٨ ﺑﺎﺏ ٢٣
ﺣﺪﻳﺚ ٦١ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٦٤١ - ٧٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ..
)٦( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٢ / ١٤٦ ﺑﺎﺏ ٤٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٧٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١،
ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٥٣٤(

ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ] :ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ؟ )١(. ﻗﺎﻝ: ﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺘﺰﺍﻳﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ
ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ )٤( ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ -: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻌﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
 )٦( ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ[ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ] :ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ )٧( ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻮﺩﺍﺋﻊ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻬﺮ )٨( ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ.
)٥( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٢ / ١٤٦ - ٢٤٦ ﺑﺎﺏ ٤٥، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻞ،
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٧٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﻟﻤﺎ ﻫﻨﺎ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﻈﻬﺮ.
)٦٣٤(

٦٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ، ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٣(: ﻟﻮ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ[ﺃﻟﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ.
٧٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥(: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ )٦(! ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺳﺘﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻬﻢ )٧( ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻗﻬﺮﻙ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ٢ / ٢٤٦ ﺑﺎﺏ ٤٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٧٤١ - ٨٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١
ﺣﺪﻳﺚ ٤.
)٢( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ: ﻋﻦ، ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٨٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٦، ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﺧﺘﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٥( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ - ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ٣٠٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ:
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٧٣٤(

.(ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ )١
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢(: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺯﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ.. ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺑﺴﺘﺔ )٤( ﻣﻦ
ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ] :ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ
 )٥(. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟.[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺃﻋﺘﺰﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ] :ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ
 )٦(، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺻﺎﺑﻪ[ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﻢ ﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﻢ )٧( ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ] :ﻭﻟﻲ ﺑﺎﺑﻦ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻟﻮﻁ ﺃﺳﻮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ
 )٨( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ[ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٨٤١ - ٩٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٧، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺴﻨﺔ..
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٦( ﻣﺮﻳﻢ: ٨٤.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺭﺁﻩ ﻣﻨﻬﻢ.
)٨( ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٨٣٤(

.ﻟﻪ ﺑﻬﻢ )١( ﻗﻮﺓ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ
ﺭﺏ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ] :ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
 )٢( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺩﻋﺎ ﺭﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺑﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ[ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٣(، ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻋﺬﺭ.
 )٤( ﻓﺈﻥ[ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﻔﺘﻜﻢ] :ﻭﻟﻲ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﻼ ﺧﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ ﺃﻋﺬﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ] :ﻭﻟﻲ ﺑﺄﺧﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻮﺓ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻱ
 )٥( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ[ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ
ﻛﻔﺮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻩ ﻭﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻋﺬﺭ.
ﻭﻟﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﻴﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﻣﻦ
ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎﻣﻨﻲ )٦( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺧﺎﻓﻬﻢ )٧( ﻭﺃﻧﺎﻣﻨﻲ )٨( ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺻﻲ
ﺃﻋﺬﺭ.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٣.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ: ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﺎﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺧﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﺎﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٩٣٤(

٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ )٣(: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ؟. ﻗﺎﻝ: ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )٤(: - ﻭﺃﺣﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -: ﻭﻻ
ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ
ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟. ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٧(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ )٨( ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ )٩( ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺿﻼﻻ، ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
)٠١(
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻓﻴﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻛﻠﻬﻢ.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١١(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺩ )٢١(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٩٤١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٨، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:...
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻂ ﺃﻭﻝ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ١٥١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ١١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺥ. ﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٠٥١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٠١، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ - ﺑﺪﻭﻥ ﻻ - ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ.
)١١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ / ٠٥٦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٤، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﺎﺭﺩ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٠٤٤(

- ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻲ )١( ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ..
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺁﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﺻﺪﻕ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻔﻲ ﺃﻟﻒ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ! ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ )٤( ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺧﻠﻰ )٥( ﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
٥٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٦( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ..
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻤﻌﺖ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٠٣٢، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻗﺪ ﻛﺘﺐ..
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺧﻠﻖ.. ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٣٥١ - ٤٥١ ﺑﺎﺏ ٢٢١ ﺣﺪﻳﺚ ٤١، ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ.. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)١٤٤(

ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ! ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ )١( ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
٦٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﻻ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ )٣( ﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎ؟. ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﻮﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ )٤( ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ
ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﺤﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ؟. ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ!.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ؟، ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻗﺒﻼ ﻓﻜﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ )٦(. ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻛﻬﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ
 )٧(، ﻭﻛﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ:[ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ] :ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١ / ٠٧٢ )ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺇﻟﻰ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻥ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ؟ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ. ﺟﻤﻠﺔ ﺳﺆﺍﻟﻴﺔ.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١، ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻻ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢٤٤(

ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺑﻜﻢ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﺁﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ] : )١(، ﻭﻛﻠﻮﻁ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ[ﺃﻧﻲ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ]
ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ] : )٢(، ﻭﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ[ﺷﺪﻳﺪ
 )٣(.[ﻭﺃﺧﻲ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻼ ﻭﻗﺒﻼ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻗﺒﻼ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ -.. ﺃﻱ ﻋﻴﺎﻧﺎ )٤(.
٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٥(: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻗﺪﻭﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺩﻋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺒﺼﺮﺓ، ﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻧﻲ )٦( ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻓﺘﻠﻚ ﺳﻴﺮﺗﻲ )٧(، ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ )٨( ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺎﻛﻼ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻻ، ﻟﻦ ﺃﺿﻴﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻲ ﺑﻪ.. ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ * ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺎ
ﺣﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪﻧﺎ * ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٩(.........
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٠١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٩٧١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٦٤٤.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١ / ١٧٢ - ٦٧٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺳﺮﺑﻲ.. ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻘﻀﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
)٩( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻛﺎﻵﺗﻲ:
ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ * ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺎ
ﺣﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪﻧﺎ * ﻛﺎﻟﺪﻟﻮ ﻋﻠﻔﺖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺫﻣﺎ
ﻻ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﻭﺭﻉ * ﻭﻻ ﺭﻋﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻭﻻ ﺫﻣﻤﺎ
 ﺳﺮﺣﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ * ﺧﻠﻔﺖ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺔ ﺃﻣﻤﺎ[ﻛﺬﺍ] ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﻳﺰﺍ
)٣٤٤(

ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ -: ﻓﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١( ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻮ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻟﺤﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ
ﺟﺎﺯﻉ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺟﺰﻋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺃﺫﻫﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ -: ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺰﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺠﻬﻴﺰﻩ.. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
 )٢( ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ[ﻓﻮﻛﺰﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ] :ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻔﺮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﺎ] ( )٤[ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ] ( )٣[ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺋﻔﺎ] ﺍﻟﺪﻓﻊ
 )٦( ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ[ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ] ( )٥[ﺧﻔﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ، ﻭﺃﻓﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺪ )٧(، ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ؟ )٨(.
ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٩( ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻚ،
ﻭﻋﺼﻮﻧﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٣، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺑﺎﻟﺤﺼﻴﺪ.
)٨( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻟﻤﻬﻴﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ:
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻃﺎﻟﺒﺘﻪ ﻟﺪﺭﺕ * ﻣﻌﺎﻃﺲ ﺭﺍﻏﻤﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺘﺪﻉ
ﺻﺒﺮﺕ ﺗﺤﻔﻆ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ * ﺫﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﺇﺫ ﻫﺠﻌﻮﺍ
ﻟﻴﺸﺮﻗﻦ ﺑﺤﻠﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮ ﻏﺪ * ﺇﺫﺍ ﺣﺼﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﺎ ﺯﺭﻋﻮﺍ
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
)٤٤٤(

ﺗﻌﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺣﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ،
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ..
ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﺳﻴﻔﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(..
ﻭﺳﺄﻝ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺩﺍﻫﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ
 )٣([ﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ] :ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ
ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﺎ ﺟﻠﺲ )٤( ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ -: ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺰﻭﻥ )٧(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻟﻜﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﻠﺖ:..
ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺯﺭﺍﺩﺓ.. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻫﻨﺎ ﺷﻌﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺷﺊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ..
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﺪﺭﻫﻤﺎ ﺟﻠﺲ..
)٥( ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻠﻌﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ( ﻫﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻣﺨﺪﻭﻉ.
)٥٤٤(

.ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻘﻠﺔ )١( ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﺎﻋﻔﻮﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ )٢( ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٣(؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻼﻍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻭﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ؟!...
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ )٤(؟!: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ
ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻓﺼﺪﻕ ﺃﻡ ﻛﺬﺏ؟!. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺩﺧﻼ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻲ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﺠﺔ] :ﻋﻠﻰ ﺩﺍﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
 )٥(، ﻛﺬﺏ ﺃﻡ ﺻﺪﻕ؟. ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻲ.[ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻳﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﺫﺑﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻭﻣﺎ
ﺇﻧﻲ] :ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )٦(؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ] : )٨(، ﻭﻛﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ[ﺑﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ] : )٧(، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ[ﺳﻘﻴﻢ
 )٩(...[ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﺨﻮﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻘﻠﺔ..
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻣﺰ )ﻉ( ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٣٢.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﺎﻟﻪ.
)٧( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٨.
)٨( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٦.
)٩( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧.
)٦٤٤(

ﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻱ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟. ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﻴﻠﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺼﺮ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ؟. ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﺎﻇﺮﻭﻩ ﺃﻭ )١( ﺃﻧﺼﻔﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺩﻋﻮﻯ ﻓﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ )٢( ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻋﻄﻴﻪ )٣(، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻄﻞ
ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻲ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺯﻭﺝ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻨﺘﻪ؟. ﻗﺎﻝ: ﻻﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﻔﻀﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺆﻻﺀ] :ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻟﻴﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
 )٤(، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺳﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ.[ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥(: ﻟﻢ ﺃﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﻧﻜﺢ ﺳﺒﻴﻬﻢ،
ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﺆﺩ ﺣﻘﻪ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﺕ )٦( ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺃﻭ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺇﻟﻰ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺃﻋﻄﺘﻪ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٨٧.
)٥( ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٧٢، ﻭﻟﻌﻞ ﻧﺼﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺭﻭﺗﻪ..
)٧٤٤(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺒﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﺮﺩﻫﺎ،
ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺎﻫﻢ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﻓﻨﻜﺎﺣﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﺎﻫﻢ ﻗﺎﺩﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻔﻌﻞ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭ )١( ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﺨﺖ ﻧﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ، ﻓﻔﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻭ )٢( ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺪ
ﻏﻼﻡ )٣( ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﺪ
ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ )٤( ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺽ )٥( ﻟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺸﺮﻳﻚ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﻳﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻼﺛﺔ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻣﺴﻮﺭﺗﻪ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻌﺮﺽ.
)٨٤٤(

ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ.. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ؟. ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺮﻳﻚ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻳﺸﺘﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻻ ﻳﺸﻚ
 )١(. ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺴﻴﺎ ﻣﻨﺴﻴﺎ] :ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﺷﻜﻜﺖ؟. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ
ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ] :ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
 )٢(.[ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ؟. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(، ﻗﺎﻝ:
 )٥( ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ[ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ]
 )٦( ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ[ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ] :ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﺌﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﻠﺘﺤﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻗﻮﻯ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺃﺻﻼ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﺎ.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٨(: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٤. ﻭﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ١ / ١٧٢ - ٦٧٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻔﺮﻭﻕ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ١٦٢ ﺣﺪﻳﺚ ١١٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٧( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٨٩٣ ﻭ ٢ / ٠٧، ﻭﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦١ / ٠٤٣ ﺣﺪﻳﺚ ٩٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ٣٠٣ ﺑﺮﻗﻢ ٨٦، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٤٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﺒﻦ ﺳﻨﻦ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﺓ ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﻄﺌﻮﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﻻ
ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ] :ﺗﺨﻄﺌﻜﻢ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )٢( ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻘﻮﻣﻪ... ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ] :- ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
 )٣( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻤﺎ[ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺇﻧﺎ] : ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ[..ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ] :ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ )٥( ﻓﻘﺎﻻ
 )٦( ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺼﻰ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٧(، ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ[ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺎﻋﺪﻭﻥ
ﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ] :ﻧﻮﻥ ﻭﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﻮﻓﻨﺎ )٨(، ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
 )٩( ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ، ﺇﻥ[ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻋﺪﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ ٨٢ / ٦ - ٠١
ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺟﺎﺀ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٤ / ٥٢١ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻼﺣﻖ
ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٢ - ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻛﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻳﺎﻓﻨﺎ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﻪ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﺼﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻒ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﺑﻦ ﻳﺎﻓﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻳﻮﻓﺘﺎ.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٢.
)٠١( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٦٥٤، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ١ / ٣٣٤، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٥٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﻣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻤﺸﺎﺑﻬﺔ.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ، ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ] :ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ]  )٢( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ[ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
 )٣( ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻔﺮ[ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٥(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺭﻛﺐ )٦( ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ، ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ،
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ] :ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﺗﻞ؟ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ١ / ٦٣١ ﺑﺮﻗﻢ ٨٤٤، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣ ﻭ ٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٤( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٩٣٢، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ١ / ٢١٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ١٥ ﺑﺮﻗﻢ ٠٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﺥ. ﻝ: ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺭﻛﺐ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٥٤(

 )١( ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻛﻔﺮﻭﺍ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:.. ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ )٢(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺤﻘﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ] :ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ] : )٤(، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻐﻴﺮﻩ[ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ
 )٥( ﻓﻌﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﺌﺔ ﻟﻘﺎﺗﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺣﻴﻴﻦ،[ﻓﺌﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺟﻼﻥ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ.. ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ..
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻔﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺎﻥ، ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٧(: ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺯﻋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻳﺰﻋﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ )٨( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(، ﻟﻘﺪ
ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٩( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﺣﺘﻰ )٠١( ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١.
)٢( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢ / ٩٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ١٥ ﺑﺮﻗﻢ ١٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻗﻠﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٨.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٦( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢ / ٠٧، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ١ / ٣٥٦، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ٢ / ١٩٢ ﺑﺮﻗﻢ ٩٦.
)٨( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ.. ﻛﺬﺍ.
)٩( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻏﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ..، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﻋﻤﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻧﺴﺨﺔ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺣﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢٥٤(

ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻈﻴﺮﺓ )١( ﻣﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ، ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺪﻣﻪ ﻣﻨﺎ؟!، ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ] :ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٢( ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٤(: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻮﺗﻲ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ - ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ -
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ - ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻼ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻏﺪﺭﺍ )٥( ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺻﺎﺑﺮﺍ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ )٦( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ )٧(: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺴﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ ﺑﻚ،
ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻐﺪﺭﻫﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺇﻧﻚ ﻻﻕ
ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺬﺍ.. ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﺬﻭ ﺷﻔﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻟﻮ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻄﺮ..
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٣.
)٣( ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ٢ / ٩١٤ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٦١٢ ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٦( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ١١ / ٦١٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٢٩٥.
)٧( ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ٢ / ٦٨٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١ / ٨١٦ ﺣﺪﻳﺚ ٧٩٩٢٣، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٢٤١.
)٣٥٤(

ﺑﺎﻟﻔﺸﻞ )١( ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ. ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﺻﺒﺮ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣(: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٤(، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ
)٥(،
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ..
ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٦( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ
 )٧(، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ[ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺀ ﺍﻣﻨﻮﺍ] :ﻛﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﻘﻮﻟﻪ
 )٨(.. ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ.[ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ
 )٩( ﻓﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﺎﻩ[ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ] :ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ] :ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ
 ﺍﻵﻳﺔ )٠١(.[...ﺀ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١ / ٣١٦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٦٩٢٣ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٨١٢ - ٩١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ] )٤( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ١ / ٦٤ ﺣﺪﻳﺚ ٥١١ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ
.[١ / ٩٧ ﺣﺪﻳﺚ ٨١١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺿﻴﻔﻲ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣١.
)٩( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٦.
)٠١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٤٥٤(

ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ، ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ] :ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺒﻢ )٢( ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ؟. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
 )٣( ﻓﻠﻤﺎ[ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ )٤( ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ.
 )٥([ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ] :ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻙ ﻣﻨﻬﺎ )٦( ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ.. ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﺍﻟﻨﻄﻨﺰﻱ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺧﻴﺮ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ )٨( ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻻ ﻷﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺧﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻴﻢ..
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥٢.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٦( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻨﻈﻴﺮﻱ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻨﻄﻴﺰﻱ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺑﻞ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥٥٤(

ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻓﺄﺿﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺄﻧﻪ )٢( ﻏﻤﺰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ
 )٣( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ] :ﻋﻠﻲ، ﻓﻨﺰﻝ
ﻫﻲ] : )٤(.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ[ﻗﻞ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ] :ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
 )٦( ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ]  )٥(، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ[ﺃﺣﺴﻦ
 )٧(، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻢ[ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ] ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )٩( ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ] (ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٨
ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
 )٠١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺑﻌﻠﻲ )١١([ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ] :ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
ﻭﺇﻧﻪ] :ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
 )٢١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ[ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻲ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ..
)٩( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٠١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)١١( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻫﺎ ﻛﺎﺗﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻌﻠﻲ( ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻲ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٢١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٤٤.
)٦٥٤(

٦٤ - ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )١(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ )٢( ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻓﺄﺟﺮﻳﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ، ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺧﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )٣(، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ -: ﻛﺎﻥ )٤(
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ! ﺃﻟﺴﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺧﻮﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﺔ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺬ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ )٥(؟!. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺠﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻗﺪ ﻛﻒ ﺑﺼﺮﻩ -
ﻓﺤﻀﺮ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ )٦( ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺎﺑﺮ! ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻼﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﺬﻛﺮﺍ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﻮﻟﺔ )٧(، ﻓﺒﻜﻰ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ - ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ - ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻰ ﺑﻨﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ )٨( ﺑﻦ ﻧﻮﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ - ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﺍﻫﻘﺔ - ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺏ: ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ:
٩٩ - ١٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺒﻪ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻤﻜﻲ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻗﺎﻝ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻛﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺧﻮﻟﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻚ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٧٥٤(

:ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻗﺒﺾ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻞ ﻟﻪ ﺑﻨﻴﺔ ﻓﻘﺼﺪﻫﺎ )١(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﺘﻪ )٢(. ﻓﻨﺎﺩﺕ
ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻲ )٣( ﻭﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺇﻧﻨﺎ )٤( ﺳﺒﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺛﻢ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻧﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﺮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥( ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ - ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ - ﺗﻐﻴﺒﻮﻥ )٦( ﺣﻼﺋﻠﻜﻢ ﻭﺗﻬﺘﻜﻮﻥ ﺣﻼﺋﻞ ﻏﻴﺮﻛﻢ؟. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻷﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ
ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻧﺰﻛﻲ )٧(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻃﺮﺣﺎ ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻐﺎﻟﻮﻥ )٨( ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﻗﺒﺘﻲ )٩( ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻲ؟ ﻭﺃﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺼﺪ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ:.. ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻧﻚ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ..
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻧﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺼﻮﻧﻮﻥ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻬﺎ: ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻢ: ﺇﻧﻨﺎ ﻧﺰﻛﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻠﻲ، ﺃﻭ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻼ
ﻧﺰﻛﻲ، ﻭﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﻀﺮﺏ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻮﺻﻲ ﻣﺮﻳﻀﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻟﻮﺻﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﻗﻮﻡ - ﻣﺎ ﻧﻜﺜﻨﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﻨﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻭﺗﺴﺒﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ - ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ - ﺑﺤﻖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻭﻻ
ﻳﺮﺿﻰ، ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻧﻬﺒﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﻼ ﻧﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺍﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻠﻪ.. ﻓﻀﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻐﺎﻟﻮﻥ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﻳﺄﺧﺬﻧﻲ.
)٨٥٤(

ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻭﺇﻻ ﺑﻘﺮﺕ )١( ﺑﻄﻨﻲ ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺛﻤﻨﻲ ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻲ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻛﺮﻱ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺒﺮﻫﺎ ﻟﻚ )٢(.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻨﻲ؟.. ﻓﺄﺧﺬ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻮﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻨﻔﻴﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٣( ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﺃﻣﻲ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﺑﻲ ﻳﻤﻠﻜﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﺎﻃﻼ، ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺗﻤﻠﻜﻮﻫﺎ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ )٤(، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻨﻜﻢ )٥(؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺣﻨﻔﻴﺔ! )٦( ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻭﺃﻣﻠﻜﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﻱ ﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﻧﻬﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﺤﻮﻙ ﺃﺗﻴﻨﺎ )٧(، ﻻﻥ ﺭﺟﺎﻟﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺻﺪﻗﺎﺕ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺟﺮﻛﻢ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﻊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﺮﺕ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺍﺑﺪﻱ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺕ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺪﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺮﻣﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﺑﺎﻃﻼ، ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﺍﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ.. ﻭﻭﺿﻊ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ:
ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺎ ﺣﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﻧﺤﻮﻙ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ.
)٩٥٤(

ﻋﻤﻠﺖ )١( ﻣﻦ ﺧﻴﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻨﻔﻴﺔ! ﺃﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﻚ ﺃﻣﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺤﻂ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻞ ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻚ )٢(، ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻞ ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻲ ﻻ ﺗﺘﻄﻴﺮﻥ ﺑﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺣﻤﻞ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺃﻧﺸﺄ ﻣﻨﺸﺄ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ )٣(، ﻭﻳﻤﻠﻜﻨﻲ ﺳﻴﺪ، ﻭﺍﺭﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻨﻔﻴﺔ )٤( ﻋﺰﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺑﻪ )٥(
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻲ؟. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ
ﻭﺃﻭﺩﻋﺘﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ )٦( ﻓﺄﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻜﻢ ﺳﺎﻓﻚ ﻟﺪﻣﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻧﺎﻫﺐ ﻷﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺳﺎﺏ ﻟﺬﺭﺍﺭﻳﻜﻢ،
ﻭﺳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﺳﺒﻲ، ﻓﺨﺬﻱ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺒﺮﻙ )٧( ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ... ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻉ(، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺼﺘﻚ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨( ﻓﻤﻠﻜﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺆﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ..
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺭﺿﻌﺖ ﺑﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﺄﻥ ﻭﺿﻌﺘﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻧﺸﻮﺕ ﻧﺸﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﺒﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺑﻪ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ..
)٧( ﻓﻲ )ﻙ( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻙ، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺯﻭﺟﺖ ﻧﻔﺴﻲ - ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ - ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﺯﻭﺟﺔ، ﻓﻤﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ..
)٠٦٤(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺘﻪ )١(، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺘﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺟﻒ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )٢(، ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﺮﺿﺎ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٤(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.. ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ! ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺿﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻓﺄﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﻤﺰﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٨٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٥(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.. ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ )٦(، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ،
ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ] :ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
 )٧( ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ
٩٤ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٨(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ.. ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﺘﻪ.. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٤١، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٦ - ٢٦، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٣٠٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٠٣: ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ: ﺍﻟﻀﻔﻴﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦٧٢. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥٧١: ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﻠﻮﻯ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭﻩ ١ / ٤١: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻤﺎ ﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٢٤١ - ﺧﻄﻲ -، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ )ﻣﻨﺸﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻲ(.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ٢٤١ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ -، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٤.
)٨( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ٥٤١ - ٦٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ٢٤١
- ﺧﻄﻲ -.
)١٦٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺧﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ! ﻓﺎﺧﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ )٢(، ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﺭﻓﻌﺔ،
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﺧﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ،
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻲ، ﻭﺳﺘﺒﻘﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻫﺪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﺛﻢ
ﺗﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺗﺨﻀﺐ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ، ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﻌﺪﻝ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ )٣( ﺃﺟﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﻊ )٤(، ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ - ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ] :ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
 )٦(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ[..ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
ﻗﺘﻞ ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ.. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﺎ: ﺯﻭﺟﺎ ﻭﻋﻤﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٧٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢٦٤(

١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢(،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ )٣( ﺷﻴﺦ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ )٤( ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ
ﺣﺴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.. ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ؟ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
[...ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ] :ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻵﻳﺔ )٦( ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﺒﻬﻢ )٧(. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨(: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺯﻫﺪ )٩( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﻛﻼ ﻟﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺒﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻏﻼ )٠١(، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ، ﻭﺃﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١١( ﻭﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻﻭﺍﺗﻬﺎ
)٢١(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٠٦١ - ١٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻟﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ.. ﻭﻓﻲ )ﺱ(:
ﺍﻟﻔﺰﺍﻭﻱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺣﺎﻝ ﺯﺍﺋﺮﻙ ﺇﺫﺍ.. ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺣﺴﺎﻥ ﻓﺮﻭﻯ ﻟﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺒﻬﻢ.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٠١٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫﺍ ﺯﻫﺪ.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٢٧٣: ﺩﻏﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ: ﺧﺒﺜﻬﺎ ﻭﻣﻜﺮﻫﺎ ﻭﺧﺪﻳﻌﺘﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
٣ / ٦٧٣: ﺍﻟﺪﻏﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺧﻼ.
)١١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٦٣: ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ١٢٢. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٧٦٢: ﻭﺍﻟﻠﻮﻻﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻛﺎﻟﻼﻭﺍﺀ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ.

()٣٦٤

.(ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺪﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ )١
ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ] :٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ )٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ
 )٣( ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[..ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ
٤٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤(: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺎﺑﻂ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﻦ ﺇﺩﻫﺎﻥ ﻭﻻ ﺇﻳﻬﺎﻥ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﺒﻪ ﺑﻜﻢ، ﻓﻌﻠﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻔﻠﺠﻜﻢ )٥(
ﺁﺟﻼ ﺇﻥ ﻟﻢ )٦( ﺗﻤﻨﺤﻮﻩ ﻋﺎﺟﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺼﺎﻧﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺘﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺧﺎﺑﻄﺎ ﺍﻟﻐﻲ.. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﻄﺔ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ )٧(.
ﻭﻧﻬﺠﻪ: ﺃﻭﺿﺤﻪ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺼﺒﻪ ﺑﻜﻢ )٩(.. ﺃﻱ ﻧﺎﻃﻪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﺑﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﺀ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ، ﻫﺪﺍﻳﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ: ٠١٢ - ﺑﺘﺼﺮﻑ -، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٣٦، ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻄﺒﺔ ٤٢ ﺻﻔﺤﻪ ٦٦ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٢٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٣٣
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ﻭﺍﻥ ﻟﻢ..
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٤٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦١١٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٤٣.
)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٤٢: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﺒﻪ ﺑﻜﻢ.. ﺃﻱ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺮﻧﻪ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ.
)٤٦٤(

.(ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺃﺱ )١
ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ )٢(.
٥٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ )٣(: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟. ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ
ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﻛﻐﻴﺎﺏ )٤(، ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﻛﺄﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺻﻢ
ﺫﻭﻭ ﺃﺳﻤﺎﻉ، ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﻋﻈﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺣﻠﻘﺎ ﺷﺘﻰ
ﺗﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ، ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺗﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ! ﻟﻘﺪ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٥( ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﺷﻐﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ، ﺃﻏﺰﻭﻫﻢ )٦( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻛﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻏﺰﻱ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻋﻘﺮ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻮﺍ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﻭﻳﻘﻴﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻣﻤﺎﺭﺳﺘﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺈﺑﻞ ﺟﻤﺔ ﺿﻞ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٧( ﻗﺪ
ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٢٧: ﻋﺼﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻋﺼﺒﺎ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ - ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ
ﺣﻤﺎﻳﺔ.. ﻭﻋﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ.. ﺃﻱ ﺷﺪﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٠١: ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺍﻟﻄﻲ ﻭﺍﻟﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﺿﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥١٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٠٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
 ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻟﺒﻪ.[ﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ٥٢١ - ٢٣١] )٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ: ٩٨
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻛﻌﻴﺎﺏ.. ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻘﺪ ﺳﺌﻤﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ..
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ - ﺑﻴﺮﻭﺕ -: ﻭﻳﺤﻜﻢ! ﺍﻏﺰﻭﻫﻢ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥٦٤(

.(ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻬﻼ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ؟!. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﻤﺎ )٢(
ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ! ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻌﻞ )٣( ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻟﻤﺨﺰﺍﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻣﻌﻪ )٤(، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻲ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺠﺰ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻱ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺯﺭﻩ، ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺖ )٥( ﺫﺍﻙ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ )٦( ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻴﺪﻱ ﺿﺮﺏ )٧( ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ )٨( ﺗﻄﻴﺮ ﻟﻪ
ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻛﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٩(، ﻭﻳﻠﻚ
- ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻣﻴﺘﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻦ
ﺩﻣﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻰ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻔﺘﺮﻕ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺷﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺑﻐﻀﺎﻩ )٠١( ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻭﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻴﻦ ﺑﻮﻳﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﺎ.. ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻳﺪ ﻻﻣﺲ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﺍﻭﻛﻠﻤﺎ..
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﻻ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻣﻌﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻜﻦ ﺃﻧﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ:.. ﺍﻧﺎ ﻓﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ..، ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﺪﻱ ﺿﺮﺑﺎ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٨٣١: ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ: ﺳﻴﻮﻑ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ، ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻴﻒ ﻣﺸﺮﻓﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٥١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﺑﻐﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٦٤(

ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ؟! ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺨﻄﺒﻨﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﺬ ﻛﻨﺖ )١( ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺬ ﻗﺒﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻈﻠﻤﺘﻚ؟!.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺻﺎﻧﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﺃﻙ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﻳﻨﺘﻪ
ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﻪ )٣( ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻭﺷﻬﺪﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻤﺎ ﺗﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻙ )٤( ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺨﺬﻟﻨﻲ ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ ﻏﻴﺮﻱ )٥(، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﺼﻴﺮﻭﻥ
ﻳﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺎ] :ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ * ﺃﻻ ﺗﺘﺒﻌﻦ ﺃﻓﻌﺼﻴﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﻨﺆﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ
 )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ[ﺑﺮﺃﺳﻲ ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﺨﻄﺒﻨﺎ ﺧﻄﺒﺔ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ..
)٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ..
)٥( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮﻱ.
)٦( ﻃﻪ: ٢٩ - ٤٩.
)٧٦٤(

(ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ )١
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻗﺐ ﻗﻮﻟﻲ؟
ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻭﺩﻡ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ )٢(، ﺛﻢ ﺷﻐﻠﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺂﻟﻴﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺗﺪﻱ ﺇﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻔﻌﻠﺖ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﻲ )٤(
ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺟﻠﻔﻴﻦ )٥( ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ )٦( ﺫﻟﻴﻠﻴﻦ
ﺣﻘﻴﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺮﻳﺒﻲ ﻋﻬﺪ ﺑﻜﻔﺮ، ﻓﺄﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﻗﻬﺮﻭﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ
 )٧( ﻓﻠﻲ[ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ] - :ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻷﺧﻴﻪ
ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻲ ﺑﻌﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ -! ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﻬﺮﻭﻧﻲ ﻭﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻥ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻧﻐﺴﻠﻪ..
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺣﻘﻲ، ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٩٣٣١: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﻠﻒ.. ﺃﻱ ﺟﺎﻑ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﻑ ﺍﻟﺸﺎﺓ: ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺧﺔ ﺑﻼ ﺭﺃﺱ ﻭﻻ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﻻ ﺑﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﻠﻒ: ﺍﻟﺪﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻄﻨﻪ ﺟﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻠﻔﻴﻦ ﺟﺎﻓﻴﻦ..
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٨٦٤(

ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻧﻘﺘﻠﻨﻚ )١( ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻻﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻏﻴﺮ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎﻙ ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻙ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎﻙ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ )٢( ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺭﺿﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﻠﻌﻬﺎ
ﻭﻧﻜﻒ
ﻋﻨﻚ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﻠﻌﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻙ، ﻓﻜﻒ ﻳﺪﻩ
ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺨﻠﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻳﻠﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ -! ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ
ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﻴﻦ ﻧﻬﺎﻫﻢ، ﻭﺑﺌﺲ ﻣﺎ
ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﻩ، ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ ﻟﺠﻮﺭﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻟﻔﻌﻞ - ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﻋﻦ )٥( ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ
ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٦( ﺭﺟﻼ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﻟﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻼ، ﻷﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻭﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
ﻭﻳﻠﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ -! ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ؟
ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺸﻼ ﺃﻭ ﺟﺒﻨﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺟﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻧﻘﺘﻠﻚ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻴﻌﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻻ ﺗﺤﻖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻬﻢ..
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺭﺿﺎ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ..
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻢ ﻧﻬﺎﻫﻢ.. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ..
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ..
)٩٦٤(

ﺑﻌﺪﻩ )١( ﻻ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮﺍ؟! ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻌﺎﻣﻠﻲ،
ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
- ﻭﻫﻢ ﻧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ - ﻓﻨﺼﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺷﻔﻰ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻭﻗﻌﺘﻨﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺎ )٢( ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ -،
ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺇﺫ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻭﻥ ﻣﺘﺪﻳﻨﻮﻥ؟! ﻗﺪ:
 )٣( ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ[ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ]
.ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﻳﻠﻚ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ - ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻲ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺩ؟ ﺃﻭ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺩﺕ؟ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﻌﻴﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ؟!. ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﻃﻨﻪ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﺃﻓﺮ ﻭﻻ ﺃﻟﻮﺫ ﻭﻻ ﺃﻋﺘﻞ ﻭﻻ ﺃﻧﺤﺎﺯ )٤( ﻭﻻ ﺃﻣﻨﺢ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٥( ﺩﺑﺮﻱ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﻗﺼﺪ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﻫﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﻟﻲ ﺑﻔﺮﺍﺭ ﻗﻂ ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ؟.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
- ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﺑﺪﺧﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٦( ﺭﺟﻼ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻳﺪﻱ، ﻭﻟﻨﺎ ﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺧﺎﻣﺴﺎ!.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺪﻩ..
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻭﻣﺎ، ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٠١.
)٤( ﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ: ﻋﺪﻝ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠٧٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺜﻪ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻰ ﻣﻨﻬﻢ )١( ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺻﺒﺤﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻣﻜﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺣﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻠﻘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻴﻌﺔ )٢( ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻪ ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٣( ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻨﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﻭﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﻴﻌﺘﻚ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﻳﻦ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻭﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻨﺎ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻨﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺠﺐ ﻟﻌﺘﻴﻖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ..
)٣( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ.. ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﻳﻦ.
)١٧٤(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ )١( ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﻬﻠﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﺇﺫ ﺷﺮﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺑﺎﺡ ﺑﻪ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﺗﺄﺛﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻮﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺭﺋﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ )٣( ﻭﺫﻫﺐ ﺷﻜﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻗﺮ ﻷﻋﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺷﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )٤(، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ - ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ - ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ )٥( ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻠﺔ ﻭﻓﺘﻜﺎ )٦(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﻪ ﻣﺴﻤﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ: ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ..
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٩٠٤: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻔﺘﻚ.. ﺍﻟﻔﺘﻚ: ﺍﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﻏﺎﻓﻞ
ﻓﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ: ﺍﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻔﻲ.
)٧( ﺳﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ٥٤١ - ٩٤١: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ٦،
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ٤٣ ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ٨٧ - ٩٧، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ: ١ / ٢٨ - ٤٨،
ﻭﺧﻄﺒﺔ ٧٩، ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ١٤١ - ٣٤١، ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﺓ: ٢ / ٧٨١ - ٠٩١، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ. ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ١ / ٤٣٢ - ٤٤٢، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻠﻨﻬﺞ ٢ / ٩٨١ - ٣٠٢،
ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ٢ / ٠٨ - ٢٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢٧٤(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.. ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ )١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ - ﺗﺮﺑﺖ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﺒﺘﻢ )٢( ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﺻﻞ ﺗﺮﺏ: ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﻘﺮ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﺲ )٤( ﺍﻟﻮﻏﺎﺀ.. ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٥(، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻮﻏﺎﺀ:
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ.. ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺗﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻮﺕ ﺍﺣﻤﺮ: ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻌﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٨(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺧﻠﻮﺻﻪ
ﻭﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ.. ﺃﻱ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺃﺷﺪ ﺗﻔﺮﻕ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺜﻞ )٩(، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ! ﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٢١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٩، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻷﺻﺒﺘﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٩، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
 ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.. ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٤٤: ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٧٥.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٢٥٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٩٣.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٣٤.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٤٦٣.
)٩( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٣٧٤(

:ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮ. ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺃﺣﺪﻫﺎ )١(: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺗﺼﺎﻝ.
ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ،
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﺣﺴﺎﻥ:
[ﻛﺬﺍ] ﻛﺄﻥ ﺳﺒﻴﺌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺭﺃﺱ * ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺰﺍﺟﻬﺎ ﻋﺴﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ )٢(.
ﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﺘﺌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﺭﺃﺳﺎ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ )٤(.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٥( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﺩﻟﻰ )٦( ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺣﺮﻑ )٧( ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٠٨.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ١ / ٩٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﻣﻌﺮﻓﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢ / ١٩١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﻓﻪ - ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ )ﺭﺃﺳﺎ(
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ: ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺮﺝ.
)٨( ﻫﺬﺍ ﺛﺎﻧﻲ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﺮﺃﺳﻪ. ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٠٨.
)٤٧٤(

ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺿﻌﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ.
ﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻟﻘﺒﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻴﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺰ ﻟﺤﻤﻪ.. ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﻌﺮﻕ ﻟﺤﻤﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻕ
ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ )٥(.
ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ: ﻛﺴﺮ )٦( ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٤٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢ / ١٩١ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ
ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺛﻢ ﺣﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺄﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ!.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٠٨.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻻﻧﻔﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧٤٤١: ﺍﻻﻧﻖ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.. ﻭﺷﺊ ﺃﻧﻴﻖ.. ﺃﻱ
ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﻟﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ - ﺃﻳﻀﺎ -:
٤ / ٣٣٣١: ﺍﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺄﻧﻒ ﺍﻧﻔﺎ ﻭﺃﻧﻔﺔ.. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٢٥١: ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻋﺮﻓﻪ.. ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ.. ﻭﺗﻌﺮﻗﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻣﺜﻞ ﻋﺮﻗﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٠٢٢: ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻗﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻗﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻚ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ. ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢٣ - ٠٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٤٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٨٥٠٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥٧٤(

.(ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺟﺎﻧﺤﺔ )١
ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺤﻒ )٣(، ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٤(.
ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻳﻄﻴﺢ: ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ )٥(.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ - ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺼﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﻧﺎﺑﺬﻩ )٨( ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻛﺎﺷﻔﻪ )٩(.
ﻭﺍﻟﻨﻴﻒ.. - ﻛﻜﻴﺲ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ -: ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ: ﺑﻴﻦ )٠١( ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ )١١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﻧﺒﻮﺓ.. ﺃﻱ ﻛﻼﻻ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ.. ﺃﻱ
ﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻑ )٢١( ﺃﻱ ﻗﺼﺮ )٣١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩١٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٦٣.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥١٠١، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﻈﺎﻡ ﺭﻗﻴﻘﺔ
ﺗﻠﻲ..، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻈﺎﻡ ﺭﻗﺎﻕ ﺗﻠﻲ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢١٤١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨٣٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٣٩١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٢ / ٥٣٥.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧١١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٤٧ - ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻢ -.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﺎﺑﺪﺓ.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٧٥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺑﻴﻦ.. ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)١١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٢١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٦٣٤١ - ٧٣٤١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻬﺪﺭ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٣١( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ١٠٣ - ٢٠٣، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ:.. ﻭﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻑ - ﻻ ﺍﻟﻬﺪﺭ -.
)٦٧٤(

.(ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭ ﺳﻮﺃﺓ.. ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺤﺎ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ١ / ٦٩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ٤٩٣ - ٨٩٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٧٤(

٤١ - ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ )٢(، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﻓﻘﻠﺖ )٣(: ﻟﻢ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺑﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺑﺎﻩ، ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ،
ﻭﻋﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺎﺅﻩ؟!. ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻬﺮ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻧﻮﺭﻩ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ )٤(:
ﻭﻛﻞ ﺷﻜﻞ ﻟﺸﻜﻠﻪ ﺃﻟﻒ * ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻔﻴﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٥٤١ ﺣﺪﻳﺚ ١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩١ ﺣﺪﻳﺚ ٤١. ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ٣ / ٣١٢ -
٤١٢.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺭﻭﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻘﻠﺖ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ..
)٩٧٤(

ﻭﻗﺎﺋﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻬﺎﺟﺮﺗﻤﺎ * ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻑ
ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﻠﻲ ﻓﻬﺎﺟﺮﺗﻪ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻭﺁﻻﻑ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺼﺪ ﺭ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ )٢(.
ﻭﺑﻬﺮﻩ ﺑﻬﺮﺍ: ﻏﻠﺒﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ )٤(، ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻞ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﺧﺎﻟﺼﻪ. ﻭﺍﻷﻟﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﻟﻴﻒ،
ﻭﺍﻵﻻﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﺟﻤﻊ ﺁﻟﻒ، ﻛﻜﺎﻓﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭ )٥(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٦(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ )٧(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ )٨(
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ )٩( ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ )٠١( ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ )١١( ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤١١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٠٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٤٤٢.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٠٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ١٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٨٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٣٨١.
)٥( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٣٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ١١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٦٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٢ / ١٨ ﺣﺪﻳﺚ ٥١.
)٧( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ.
)٩( ﺧﻂ ﻋﻠﻰ: ﻗﺪ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﺒﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ.
)٠٨٤(

ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﻳﻦ )١( ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﺪﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢(
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )٣(، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻩ )٤(.
٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٥(: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻠﺔ؟!. ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺑﺬﻫﻢ )٦( ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻓﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺭﺟﺤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ،
ﻭﻛﺜﺮﻫﻢ ﻫﺪﻯ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ...
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﻞ: ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻀﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ
ﺿﺮﺱ ﻗﺎﻃﻊ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺿﻮﺀ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻗﺼﻴﺮ )٧( ﻋﻦ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻣﻴﻞ... )٨(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ: ﻣﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ(، ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎﻩ
ﺍﻓﺘﻘﺮﻧﺎ )٩(، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﻀﻨﺎﻩ ﻛﻔﺮﻧﺎ؟!.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﺇﻥ ﻭﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻏﻼ، ﻭﺇﻥ
ﺑﺨﺴﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻑ )٠١(، ﺻﻌﺐ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﻜﻮﻥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻣﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﻠﻤﺔ )ﻏﻴﺮﻩ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٣١٢ - ٥١٢، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٧١: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ.. ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻗﺼﺮ.
)٨( ﻫﻨﺎ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣ / ٤١٢ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻓﺘﻘﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٠١( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٦٤: ﻭﺣﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺷﺒﺎﺗﻪ.. ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺻﻼﺑﺘﻪ.. ﻭﻗﺪ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻳﺤﺪ ﺣﺪﺓ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺎﺩﺍ ﻭﺣﺪﻳﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٨٦١: ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ: ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ٩ / ٤٨١: ﺷﺎﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻮﻓﺎ: ﺟﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻑ: ﺍﻟﺠﻠﻮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﻑ: ﺍﻟﻤﺠﻠﻮ.. ﻭﺗﺸﻮﻑ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﺷﺎﻑ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺻﻔﺤﺔ ٨٦١: ﺷﺌﻔﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺷﺄﻓﺎ - ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ -:
ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻪ.. ﻭﺷﺌﻔﺖ ﻳﺪﻩ ﺷﺄﻓﺎ: ﺷﻌﺚ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺸﻘﻖ.. ﻭﺭﺟﻞ ﺷﺄﻓﺔ: ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻨﻴﻊ،
ﻭﺷﺌﻒ ﺷﺄﻓﺎ: ﻓﺰﻉ.
)١٨٤(

.ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﺿﺮﺏ] :ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺨﻨﺚ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﺀ
 )١(.[ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﻼﺕ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮﻫﻢ
ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺤﺒﻚ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻴﺪﺍ ﺗﺸﺮﺏ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ؟!.
ﻓﻘﺎﻝ )٤( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﺪﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺬﻳﻘﺎ * ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻭﺳﺌﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻢ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟. ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻠﺪ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭ.
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﻲ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺟﺪﻩ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٨٧. ﻭﺍﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ١٩٢. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٧٧١: ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻌﻼﺕ: ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﺷﺘﻰ،
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٣ / ٠٢٢ - ١٢٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٥( ﺟﺎﺀﺕ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ٧٦٤ ﺑﺎﺏ ٢٢٢
ﺣﺪﻳﺚ ٣٢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٨٤(

ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻤﻊ ﺑﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺟﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )١(، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻥ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ )٢( ﺗﻬﻮﻱ * ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﻀﻬﻢ ﺇﻟﻲ! )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺮﺏ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ.. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺃﻧﻮﻓﻬﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺣﺴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻤﺘﺪﺡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺷﺮﻓﻬﻢ ﻭﻓﺨﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻖ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺬﻗﺖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺬﻭﻕ ﻭﻣﺬﻳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﻤﺎﺫﻕ: ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻣﻜﺎﻥ: ﻣﺬﻳﻘﺎ )٥(.
ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻦ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺓ )٦(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٧(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﻋﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺸﻤﻲ )٩(، ﻋﻦ ﺛﺒﻴﺖ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )٠١(، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩١: ﻭﺍﻟﻬﻤﺎﻡ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﺨﻲ،
ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻟﻬﻤﺎﻡ ﺟﻤﻌﻪ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣ / ٠٤٢ - ١٤٢.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٥٥١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٨٢ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٥.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٥٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٩٤ ﺣﺪﻳﺚ ٥، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺭﺏ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻌﻴﺸﻤﻲ.
)٠١( ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ: ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻓﻲ )ﺱ( ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺻﺢ. ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ )ﻙ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣٨٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ )١( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻌﺐ ﻣﻮﻗﻒ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺩﻓﻌﻮﻛﻢ )٢( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ
ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻧﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻚ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٣( ﻭﺫﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ )٤( ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ
ﺗﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺴﺪ، ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٥( ﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ
ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ )٦(، ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ )٧(.
ﻭﻻ ﻏﺮﻭ )٨( ﺇﻻ ﺟﺎﺭﺗﻲ ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﺎ * ﺃﻻ ﻫﻞ ﻟﻨﺎ )٩( ﺃﻫﻞ ﺳﺄﻟﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﻔﻀﻨﻲ ﻭﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻫﻜﺬﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻋﻞ ﺍﻟﻌﺒﺸﻤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﺒﻴﺖ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ.. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺩﻓﻌﻜﻢ.
)٣( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻟﻔﻠﻖ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺓ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
)٦( ﻫﺬﺍ ﺻﺪﺭ ﺑﻴﺖ، ﻭﻋﺠﺰﻩ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ -، ﻭﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺒﺪﺓ: ﻭﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺎﺋﻪ.. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻻ ﻏﺮﻭ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ -، ﻭﻓﻲ )ﺱ( ﻭﻻ ﺃﻏﺮﻭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪ: ﻻ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﺍﻟﻐﺮﻭ: ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻏﺮﻭﺕ: ﺃﻱ ﻋﺠﺒﺖ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺠﺐ.. ﻧﻬﺎﻳﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٣ / ٥٦٣.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻷﻫﻞ.
)٤٨٤(

ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻴﺪﺍﻥ )٢(.
٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣(: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻉ( ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺩﻓﻌﻜﻢ
ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ! ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ )٤( ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﺩ، ﻭﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﺖ ﻓﺎﻋﻠﻢ: ﺃﻣﺎ )٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻷﻋﻠﻮﺍﻥ ﻧﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻷﺷﺪ )٦( ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﻃﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺛﺮﺓ ﺷﺤﺖ )٧( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(..: ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ.. ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻘﺪ )٩( ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺎ ﻟﻪ ﺧﻄﺒﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻷﻭﺩ! ﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺣﻪ، ﻭﺳﺪ ﻓﻮﺍﺭﻩ
ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮﻋﻪ، ﻭﺟﺪﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ )٠١( ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ،
ﻓﻼ ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ] ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
 )١١(.[ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻰ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﻲ ﺩﻭﺩﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٢٦، ﺻﺒﺤﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: ١٣٢ - ٢٣٢ ﺧﻄﺒﺔ: ٢٦١.
)٤( ﺗﻮﺟﺪ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ )ﻙ( ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻤﺔ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻘﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻻﻧﺰﻋﺎﺝ، ﻗﻠﻖ ﻗﻠﻘﺎ
- ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ - ﺍﺿﻄﺮﺏ، ﻭﺃﻗﻠﻘﻪ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﺯﻋﺠﻪ.. ﻣﺠﻤﻊ. ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٣٢.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻥ.
)٦( ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻷﺷﺪﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ - ﺑﻄﺒﻌﺘﻴﻪ -: ﻭﺍﻷﺷﺪﻭﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ )ﺱ( ﻣﺸﻮﺷﺔ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﻟﻘﺪ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)١١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨.
)٥٨٤(

:ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺩﻭﺩﺍﻥ )١(.. ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺪ: ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ )٢( ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺎﻁ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﻮﻃﻪ ﻧﻮﻃﺎ: ﻋﻠﻘﻪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﻬﺮ.. ﺍﻟﺬﻣﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ )٤(، ﻭﺃﻣﺎ )٥(
ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻬﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻻﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺳﺪﻳﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ )٦(، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧(. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - " ﺍﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ ".. ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ: ﺑﻄﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺜﺮ
ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﻟﻠﺴﺮﺝ، ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ )٨( ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻳﺼﻔﻪ ﺑﺎﻟﺨﻔﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ،
ﻛﺎﻟﺤﺰﺍﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺧﻮﺍ )٩(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺪﺩ.. ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ: ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ )٠١(، ﻭﺍﻟﺴﺪﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ: ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١١(.. ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻨﺎﻥ ﺩﺍﺑﺘﻚ
ﺃﻭ ﺗﻬﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﻮﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﺦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺩﻭﺭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻭﺩﺍﻥ - ﺑﺎﻟﺪﺍﻟﻴﻦ -.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٩٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٢ / ١٧٤: ﻭﺩﻭﺩﺍﻥ. ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺩﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ..
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٦١١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧٧٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٦، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٢٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺎﻣﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ٢ / ٣٢١.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٢٤٢ ﺧﻄﺒﺔ ٣٦١.
)٨( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻔﻆ: ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٠٥٤.
)٩( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٩١، ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٠٥٤ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦٢٣.
)٠١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٣٨٢ ﻭ ٥٨٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٨٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٠٣، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٦٨٤(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺫﻱ ﻣﺴﺪ.. ﻭﺍﻟﻤﺴﺪ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺩ - ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻝ - ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺩ )١( ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ
- ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢( - ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.. ﺃﻱ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﺴﺪ ﺭﺑﻂ ﺑﻪ،
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.. ﺃﻱ ﺗﻨﻄﻖ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﺛﻢ )٤( ﺗﺼﻴﺮ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ.. ﺃﻱ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻪ ﻣﺤﻞ ﺳﺪ ﺃﻭ ﻭﺳﺪ )٥(،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺴﺪ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻪ )٦(، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻬﺎ..
ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻣﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺍﻣﺎﺭﺓ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺤﺖ.. ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ )٨(، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﺣﺔ: ﻧﻔﻮﺱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺮﻭﺩ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ -.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٩٢٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٣٠٤، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻭ، ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺛﻢ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ: ﻣﺴﺪ.. ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﻃﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ:
ﻭﺳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٩٥٤: ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺳﺪ ﻭﺳﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺘﻮﺳﺪ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
 ﻃﻮﻻ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺒﻘﺮ.[ﻛﺬﺍ] ﻓﻴﻪ ٣ / ٠٦٤: ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻴﺪ: ﺃﻥ ﺗﻤﺪ ﺍﻟﺜﻼﻡ
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٧٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٥٠١.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٨٥، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٩٧٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٧٣، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ:
ﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻣﻊ ﺣﺮﺹ.
)٧٨٤(

- ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ..: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ )١(، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻳﻮﻡ )٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ.. ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻣﺮﺉ
ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ )٣(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻥ
ﺍﻣﺮﺃ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﺪﻳﻠﺔ )٤(
ﻃﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻃﺮﻳﻒ، ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻤﺪﺣﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﻌﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﺒﻬﺎﻧﻲ ﻓﺄﻏﺎﺭﺕ ﺑﻨﻮ ﺟﺪﻳﻠﺔ )٥(
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺧﺎﻟﺪ - ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﺑﺈﺑﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻄﻨﻲ ﺭﻭﺍﺣﻠﻚ ﺃﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ )٦( ﺇﺑﻠﻚ ﻓﻔﻌﻞ،
ﻓﺮﻛﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺟﺪﻳﻠﺔ )٧(: ﺃﻏﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻞ
ﺟﺎﺭﻱ؟. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺑﺠﺎﺭ؟. ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ )٨( ﺭﻭﺍﺣﻠﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﻭﺑﺎﻹﺑﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ
ﺍﻧﻄﻮﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﻟﻘﻴﺲ:
--------------------
: ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ..[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦١٣: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺍﻭﻩ
ﺃﻟﻔﺎ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٧١٣.
)٢( ﺧﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻳﻮﻡ.
)٣( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ: ٦٤١.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺟﺬﻳﻠﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﻠﺔ: ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺟﺪﻳﻠﺔ: ﺣﻲ ﻣﻦ ﻃﻲ،
ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﺒﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.. ﺻﺤﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤٥٦١.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺄﻋﺎﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﺟﺬﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺟﺬﻳﻠﺔ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻫﺬﺍ.
)٨٨٤(

.(ﺩﻉ ﻋﻨﻚ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ.. ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻪ )١
ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﺠﺮﺓ ﻛﺠﻤﺮﺓ ﻭﺟﻤﺮﺍﺕ )٣(.
ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ: ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ - ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺣﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﺸﺪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻫﺎ )٤(، ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ.. ﺃﻱ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻭ ﻫﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻊ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.. ﺃﻱ ﻏﺮﺿﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭ )ﻣﺎ( ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ )٥(
ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ ﺑﻨﻜﺮﺓ ﺯﺍﺩﺗﻪ ﺇﺑﻬﺎﻣﺎ، ﺃﻭ ﺻﻠﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 )٦(.[ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ]
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﺎ( ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.. ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﺛﻢ ﺣﺬﻑ
 )٧(، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ[ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ] :ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.. ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺇﻻ
ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٨( ﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٠٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٨٧١.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٢٦.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٨٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٠٧١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥١، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣١.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٥١.
)٨( ﺗﻮﺟﺪ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻫﻲ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻱ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺇﻻ ﻟﺼﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻫﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ..
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻣﺮﺉ ﺍﻟﻘﻴﺲ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ.. ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٩٨٤(

ﻭﻫﻠﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻠﻤﺎ ﻭﻫﻠﻤﻮﺍ )١(،
 )٢( ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ،[ﻫﻠﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻛﻢ] :ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻧﻬﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ )٣(
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺸﺘﻐﻞ ﺑﺪﻓﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻏﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺃﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ: ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ.. ﻗﻴﻞ: ﺍﻻ ﺑﻜﺎﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﺎﺯﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﻭ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ - ﺍﻟﻌﺠﺐ )٥( ﺃﻱ ﻻ
ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٦(، ﺛﻢ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺍﻟﻌﺠﺐ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٦٠٢، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﺯﻡ
ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٥١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ٢ / ٨٦: ﻭﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻﺯﻣﺎ: ﻫﻠﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﺘﻌﺪﻯ
ﺏ: ﺇﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ "، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻠﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻛﻢ "، ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ... ﻭﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﺼﺮﻓﻮﻧﻪ... ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺼﻴﺤﺔ ﻧﺤﻮ: ﻫﻠﻤﺎ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﻫﻠﻤﻲ
ﻫﻠﻤﺎ ﻫﻠﻤﻤﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺧﻄﻴﺐ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٤.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥١٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٦٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠٩٤(

ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ )١(:
ﻗﺪ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻃﺮﺍﺩﻫﻢ * ﻓﻌﺠﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﻻ ﺃﺗﻌﺠﺐ )٢(
ﻭﺍﻷﻭﺩ: ﺍﻟﻌﻮﺝ )٣(، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻏﺮﻭ، ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﺎﻟﻪ.. ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﻓﺎ ﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﻏﺮﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻﻋﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺗﻲ، ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ )٤(
ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺼﺮ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ؟ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻓﺄﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﺘﻔﺮﺩﻱ ﻭﺗﺨﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻓﻮﺍﺭ ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ -: ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ -: ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٥(، ﻭﻗﺮﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺟﺪﺣﻮﺍ.. ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻮﺍ )٦( ﻭﻣﺰﺟﻮﺍ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ.
ﻭﺍﻟﻮﺑﻲ: ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ )٧(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ: ٤٤، ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻌﺠﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﺠﺒﺎ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٩٧، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻋﻨﻲ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢١١: ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺓ..: ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ -: ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺭ
ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٨٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٨٦.
)٦( ﻧﺺ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ١٢٤.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٢٤، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٤٤١: ﺍﻟﻮﺑﻰ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -:
ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺑﺄﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺑﺌﺔ ﻭﺑﺌﺖ ﻓﻬﻲ ﻭﺑﻴﺌﺔ، ﻭﻭﺑﺌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻲ
ﻣﻮﺑﻮﺀﺓ.
)١٩٤(

ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻮﺑﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ.. ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ.
٧ - ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢(: ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )٣( ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ )٤(: ﺍﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ -: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ )٥( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺴﺪ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ،
ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﺤﺴﺪﻭﺍ
)٨(
ﺣﺴﺪﺍ ﺃﺛﻘﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ )٩( ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻗﺪﻣﻬﺎ )٠١(
ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺤﻆ )١١( ﻭﺃﺧﺮﻫﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ )٢١( ﺣﺘﻰ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﻘﻮﻙ،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٦٤.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ: ٠٥١.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺟﻌﻞ: ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
..[ﻛﺬﺍ] )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ
)٦( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻛﻠﻤﺔ: ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﻓﺤﺴﺪﻭﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٩( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﻙ(: ﻭﻟﻮﺍ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺩﻟﻮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﻗﺪﻣﻚ.
)١١( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﺒﻂ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﻳﻠﺤﻘﻮﻙ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢٩٤(

ﻓﺒﻌﺪﺕ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﺘﻬﻢ )٣( ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ
ﻭﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻛﻨﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺣﻖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺸﻜﺮ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻧﺼﺮﺕ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺣﻴﺎ )٤(، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻦ )٥( ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻣﻌﻚ )٦(، ﻓﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٨(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﻒ )٩( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺁﻛﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻔﻀﻞ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻑ،
ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻤﻲ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺸﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺗﺨﺎﺫﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺗﻌﺎﺩﻭﺍ
ﻭﺿﻌﻔﺖ )٠١( ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
--------------------
)١( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﺒﻌﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ: ﺃﺳﻔﻂ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺣﻴﺎ، ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﻓﻬﺎ ﻧﺤﻦ..، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ: ﻟﻚ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻌﻚ.
)٧( ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﻙ(: ﻣﻦ ﻋﺎﺏ.
)٨( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢ / ٧٩١ - ٨٩١ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٠١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ )ﻙ( ﻣﺸﻮﺷﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﺿﻌﻔﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﺖ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺿﻌﻒ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ
ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣٩٤(

ﻭﺗﻨﺼﻒ ﻟﻠﻮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻒ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ )١(، ﻓﻀﺠﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﻋﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻏﺘﻤﻮﺍ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )٤( ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺭﺃﻭﺍ
ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻓﺘﺎﻗﺖ )٥( ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ )٦( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ )٧(، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺠﺘﻮﻱ )٨( ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ - ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺗﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﺼﻔﻮ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ،
ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﺺ ﻭﺩﻫﻢ ﻟﻚ ﻳﺎ )٩( ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻭﻛﺒﺖ )٠١( ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻓﺾ )١١(
ﺟﻤﻌﻬﻢ،
ﻭﺃﻭﻫﻦ ﻛﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎ )٢١( ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ] :ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﻣﻌﻚ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٩٩١: ﺍﻟﻐﻢ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻏﻤﻪ ﻓﺎﻏﺘﻢ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺘﺎﻓﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٤١: ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺘﻮﻕ ﺗﻮﻗﺎ ﻭﺗﻮﻗﺎﻧﺎ: ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ
ﻭﻧﺎﺯﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٢١: ﺗﺎﻕ ﺑﺼﺮﻩ ﻳﺘﻮﻕ: ﺗﺎﻩ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٩: ﺍﺟﺘﻮﻳﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻳﺎ..
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٠٢: ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ.. ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻏﻴﺮﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ١ / ٣٦٢: ﺍﻟﻜﺒﺖ: ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ..، ﻭﻛﺒﺘﻪ
ﻟﻮﺟﻬﻪ.. ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﺇﻳﺎﻩ.
)١١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٢٢٢: ﻓﻀﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻧﻘﻀﻮﺍ.. ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ.. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺾ:
ﺍﻟﻜﺴﺮ.
)٢١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻤﻠﻨﺎ.
)٤٩٤(

 )١(، ﻭﺃﻣﺎ )٢( ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺧﻮﻑ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ[ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ )٣(، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻭﻻ ﻟﺠﺄﻭﺍ
ﺇﺫ ﻓﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺇﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻮﺍ؟.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻮﺗﻲ
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ] :ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
 )٥( ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ[ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻓﺌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺜﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺃﻋﺰ ﻓﺌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺬﻟﻞ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﺒﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻲ، ﻭﺃﻭﺛﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ )٦(، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٧( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻲ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻊ ﺩﺍﺑﺘﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻤﻚ ﻳﺴﺮﻕ )٨( ﻓﻴﻌﻄﻴﻚ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٩(: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻧﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤٢.
)٦( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢ / ٠٠٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺳﻌﻴﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻥ ﻳﺴﺮﻕ.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٢ / ١٢٢.
)٥٩٤(

ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
- ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺘﻜﺘﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﺘﻜﺘﻤﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ )٢(. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺣﻤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﺔ؟. ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )٣(. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻓﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺑﺬﻫﻢ )٤( ﺷﺮﻓﺎ،
ﻭﺭﺟﺤﻬﻢ ﺯﻫﺪﺍ، ﻭﻃﺎﻟﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ، ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻓﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺟﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺰﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺷﺠﺎﻧﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻧﺲ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٢( ﺧﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺳﻞ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٧١: ﺑﺬﻩ ﻳﺒﺬﻩ ﺑﺬﺍﺫﺍ.. ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﺎﻗﻪ.
)٦٩٤(

٥١ - ﺑﺎﺏ
ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ )٣( ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻳﻨﺤﺪﺭ
ﻋﻨﻲ )٤( ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٥(، ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ،
ﻭﻃﻔﻘﺖ ﺃﺭﺗﺄﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ، ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻜﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ )٦(، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٤٢ - ٤٤٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٠٥١ - ١٥١ ﺣﺪﻳﺚ ٢١، ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ.. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻨﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺫﻛﺮ: ﺭﺑﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٧٩٤(

ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﻲ )١( ﺃﺣﺠﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺬﺍ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺷﺠﺎ، ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ
ﻧﻬﺒﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ )٣( ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻷﺧﻲ )٤(
ﻋﺪﻱ ﺑﻌﺪﻩ )٥(، ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ،
ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺧﺸﻨﺎﺀ، ﻳﺨﺸﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﻆ ﻛﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ
ﻓﻴﻬﺎ )٧( ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ )٨(، ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ )٩(، ﺇﻥ ﻋﻨﻒ ﺑﻬﺎ ﺣﺮﻥ ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﻠﺲ )٠١( ﺑﻬﺎ ﻏﺴﻖ، ﻓﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﺒﻂ ﻭﺷﻤﺎﺱ )١١(، ﻭﺗﻠﻮﻥ )٢١(
ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻭﺑﻠﻮﻯ ﻭﻫﻮ )٣١( ﻣﻊ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﻲ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ،
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺯﻋﻢ ﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ )٤١(، ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ )٥١( ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ!
ﻣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٦١( ﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺃﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ )٧١(؟
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻫﺎﺓ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻫﺎﺗﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﺍ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻘﺪﻫﺎ.. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻷﺧﻲ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ )ﺱ( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٩( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺍﻟﺼﻌﺐ.
)٠١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺳﻠﺲ.
)١١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺒﻂ ﻭﺷﻤﺎﺱ ﻭ..
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺑﺘﻠﻮﻥ.
)٣١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ﻭﻫﻮ.
)٤١( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺣﺪﻫﻢ.
)٥١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ..
)٦١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ.
)٧١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ.
)٨٩٤(

ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﻀﻌﺒﻪ )١(، ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻡ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻨﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﻧﺸﻴﻠﻪ )٢( ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺧﻀﻢ )٥( ﺍﻹﺑﻞ
ﻧﺒﺖ )٦( ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻄﻴﺘﻪ )٧(، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻗﺪ ﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ )٨(، ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ، ﻭﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻧﻜﺜﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻓﺴﻘﺖ )٩(
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ] :ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺮﻕ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
 )٠١(، ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭﻭﻋﻮﻫﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ )١١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،[ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ )٢١( ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )٣١( ﻭﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ )٤١(، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ )٥١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ )٦١( ﻋﻠﻰ
ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻟﻀﻐﻨﻪ.
)٢( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺛﻴﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻬﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻀﻢ.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ )ﻙ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻧﺒﺘﺔ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻛﺴﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﺒﺖ ﺑﻪ ﻣﻄﻴﺘﻪ.
)٨( ﺥ. ﻝ: ﻭﺟﻪ، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(.
)٩( ﺥ. ﻝ: ﻭﻣﺮﻗﺖ، ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(.
)٠١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)١١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ:.. ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺣﻠﻮﻟﺖ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ..
)٣١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
)٤١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.. ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٥١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٦١( ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ.. ﻧﻬﺞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺰ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)٩٩٤(

ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﺎﻩ، ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻷﻟﻔﻴﺘﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﺧﺒﻘﺔ )١( ﻋﻨﺰ.. ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ )٢( ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻘﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻘﻠﺖ )٣(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻮ ﺍﻃﺮﺩﺕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ )٤( ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ
ﺛﻢ ﻗﺪﺭﺕ.. ﻓﻤﺎ )٥( ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻗﻂ ﻛﺄﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ )٦( ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ )٧(: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٨( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ )٩(: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﻘﻤﺺ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺪﺭﻉ )٠١( ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ.. ﺃﻱ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﻄﺒﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ )١١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ.. ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﺒﻘﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻋﻔﻄﺔ. ﻧﻬﺞ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:.. ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ..، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ )ﻙ( ﺗﺤﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻤﺎ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻠﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١ / ٢٥١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻗﺎﻝ..
)٠١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻉ..
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﻮﻟﻪ.
)٠٠٥(

.(ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻪ )١
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ.. ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺸﻒ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ )٢( ﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ )٣(.. ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﺢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﻛﺸﺤﻪ.. ﺃﻱ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻃﻔﻘﺖ.. ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﺭﺗﺄﻱ.. ﺃﻱ ﺃﻓﻜﺮ ﻭﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ - ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ.. ﻓﻠﻠﻄﺨﻴﺔ ﻣﻮﺿﻌﺎﻥ: ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ )٤( ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ،
ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ ﻃﺨﺎﺀ )٥(.. ﺃﻱ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻏﻤﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻜﺪﺡ ﻣﺆﻣﻦ.. ﺃﻱ ﻳﺪﺃﺏ )٦( ﻭﻳﻜﺴﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺣﺠﻰ.. ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺠﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺧﻠﻖ ﻭﺃﺣﺮﻯ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻛﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ )٧(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺰﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺣﻮﺯﻩ ﺣﻮﺯﺍ ﺇﺫﺍ
ﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ.. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ.
ﺇﻥ ﻋﻨﻒ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻌﻨﻒ )٨( ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻛﺸﺤﺎ، ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻛﺸﺤﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻃﺨﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻃﻨﺨﻴﺎ..
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٢١: ﺩﺃﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.. ﺃﻱ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ.
)١٠٥(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺮﻥ.. ﺃﻱ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ )١( ﻳﻤﺶ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ )٢( ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺧﻼﺕ )٣( ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺧﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺭﺑﻤﺎ )٤( ﺗﺴﺘﻌﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻏﺴﻖ )٥(.. ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻊ ﻫﻦ ﻭﻫﻨﻲ )٦(.. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺩﻧﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﻫﻨﻲ
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻫﻦ.. ﺃﻱ ﻫﻮ )٧( ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ )٨(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﻀﺒﻌﻪ.. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻀﻠﻌﻪ )٩(، ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻞ
ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٠١( ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ.. ﻓﺎﻟﺼﻐﻮ )١١(: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻐﻮﻙ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ.. ﻣﻴﻠﻚ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻴﻨﻪ )٢١(.. ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﻗﺪ
ﺍﻧﺘﻔﺞ ﺑﻄﻨﻪ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ -، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺑﻄﻨﻪ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ -،
ﻭﺍﻟﺤﻀﻨﺎﻥ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻟﻢ:
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻲ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺧﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺧﻠﺖ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺇﻧﻤﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻥ ﺳﻠﺲ ﻏﺴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﺳﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻏﺴﻖ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻭﻫﻦ..
)٧( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ: ﻫﻮ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻣﺮﻩ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻀﻐﻨﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻀﻠﻌﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺭﺟﻞ..
)١١( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﺍﻟﺼﻐﻮ..
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺣﻀﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ..، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﺼﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺣﻀﻨﻴﻪ.
)٢٠٥(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺛﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ.. ﻓﺎﻟﺜﻴﻞ )١(: ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ )٢( ﻫﺎﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ.. ﺃﻱ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ )٣( ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻨﻜﺤﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ.. ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻀﻤﻨﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.. ﺃﻱ ﻧﻘﺾ )٤(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺟﻬﺰ )٥(.. ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٦(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ.. ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻠﻀﺒﻊ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭ )٧( ﻗﺪ ﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ.. ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺜﻠﺖ )٨( ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻛﻨﺎﻧﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺒﺘﻪ )٩(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺒﻬﻢ ﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺰﺑﺮﺝ ﺍﻟﻨﻘﺶ،
ﻭﻫﻮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ.. ﻓﺎﻟﻜﻈﺔ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻬﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺗﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ.. ﻓﺎﻟﻨﺜﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻧﻪ ﺑﻴﻦ.
)٤( ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻬﻀﻤﻮﻥ.. ﺃﻱ ﻳﻜﺴﺮﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﻀﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻫﻀﻤﻨﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.. ﺃﻱ ﻧﻘﻀﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺃﻱ ﻧﻘﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻬﺰ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﺍﻧﺜﻠﺖ.
)٩( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ: ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺷﻖ ﻋﻄﺎﻓﻲ.. ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ:
ﺍﻟﻌﻄﺎﻑ.
)٣٠٥(

.ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ.. ﻓﺎﻟﺴﻐﺐ: ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ.. ﻣﺜﻞ )٢( ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻪ ﻟﻴﺮﻋﻰ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ )٣( ﻟﺘﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﻬﻢ )٤(
ﻭﻋﻤﺎﻫﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ.. ﻓﺎﻟﺰﻫﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ )٥(: ﻣﻦ ﺣﺒﻘﺔ ﻋﻨﺰ.. ﻓﺎﻟﺤﺒﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ،
ﻭﺍﻟﻌﻄﻔﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ )٦(.. ﻓﺎﻟﺸﻘﺸﻘﺔ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﻓﻴﻪ )٧( ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻭﺳﻜﺮ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٨(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ )٩(، ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٠١(: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ،
--------------------
)١( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ، ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ.. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺼﺪﺭﻩ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﻱ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ: ﻭﻗﻮﻟﻪ..
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻫﺪﺭﺕ.. ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٧( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻤﻪ.
)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣ ﺣﺪﻳﺚ ١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ٣٥١ ﺣﺪﻳﺚ ٣١.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺧﺰﻳﻤﺔ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٢٨٣ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٤٠٥(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ.. ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٢(: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺬﻛﺮﺕ )٣( ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ )٤( ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ..
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﺕ ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺷﺮﺣﻮﻫﺎ ﻭﺿﺒﻄﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٦( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧( ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٩( ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٥١ - ٣٥١.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺫﻛﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺗﻘﺪﻡ..
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٠٣، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٨٤، ﺧﻄﺒﺔ ٣.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١ - ٤٩١.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ١٣١ - ٣٣١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻮﻧﺎﺭﺗﻲ. ﻭﻳﻮﻧﺎﺭﺕ: ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﻜﺜﺮﻳﻦ،
ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٦٦٤ ﻩ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ٧٢٥ ﻩ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ٤ / ٦٨٢١، ﻭﻣﻌﺠﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ٥ / ٤٤٠١، ﻭﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻬﻮ ﻗﻄﻌﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ: ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ.
)٥٠٥(

ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﺪ ﺑﻦ ﺩﻋﻠﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﻥ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﻓﻼﻥ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )٤(، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ )٥(، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٦(، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺭﺳﻪ
)٧(
- ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٨( -، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺗﻠﻚ
--------------------
)١(.. ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.. ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻄﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ١ / ١٥٢: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻈﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ..
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻷﺑﻲ ﻣﻈﻔﺮ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٥٦ ﻩ( ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺗﻪ:
٣٧ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ، ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ.. ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٤ / ١٧ - ٢٧، ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ ﺍﻷﺛﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ. ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ، ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٠٣ ﻩ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻔﻲ.
)٧( ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﺩﺭﺳﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٠٢، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٦٥ ﻩ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٧١٤ - ٩١٤.
)٦٠٥(

.(ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ )١(.. ﻭﺷﺮﺡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ )٢
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ - ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ -: ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺷﺊ
- ﻛﺎﻟﺮﺋﺔ - ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ - ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(: ﻟﻮ ﺍﻃﺮﺩﺕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﻀﻴﺖ -: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ!
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٥( - ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ -: ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ - ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ -، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻤﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﺒﺔ ﺃﺣﺪ
ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻭﻣﺎﺕ )٧( ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ..
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ )٨( ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٠٩٤.
)٢( ﻭﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ..
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٥٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺍﻹﻓﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١١٧ ﻩ( ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ )ﺷﻘﺸﻖ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٣٥:.. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ
ﻗﺮﺕ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
: ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ[١ / ٦٦٤] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ )ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨١٥ ﻩ( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ٣٨٣
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ.. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٠٢ - ٦٠٢، ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ "، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ..
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٨( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٠٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٧٠٥(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﻨﺤﻮﻟﺔ؟!. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﺼﺪﻕ.. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﻰ ﻟﻠﺮﺿﻲ
ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ! ﻗﺪ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ
ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ.. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﻗﺪ ﺻﻨﻔﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻤﺌﺘﻲ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺴﻄﻮﺭﺓ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺃﻋﺮﻑ
ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﻦ ﻫﻲ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ
)٢(
ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻂ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻨﻴﻒ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ - ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺘﻌﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ - ﻗﺪ ﺗﺼﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٤( ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٥( ﻭﺯﻳﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻘﺪﺡ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﻟﺮﻛﻴﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻛﻔﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﻋﺮﻑ ﺧﻄﻮﻁ ﻣﻦ ﻫﻮ..
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺪﻱ.
)٣( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ٢٥٢ - ٣٥٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ٠٢ / ٥٩٢.
)٥( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٧٦٢ - ٨٦٢.
)٨٠٥(

ﻟﻠﻤﻨﺼﻒ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ )٢(.
ﻭﻟﻨﺸﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ
ﺑﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﺕ.
٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٣(: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ )٤( ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺏ: ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ ﻓﻼﻥ... ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻗﻤﻴﺼﺎ )٥(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻤﻴﺺ
ﺍﻟﻤﻼﺻﻖ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ )٦(، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٧(: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻧﻮﻉ ﺗﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻏﺪﻳﺮﻩ ٧ / ٢٨ - ٧٨:.. ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻬﺮﺓ
ﺍﻟﻔﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻐﻤﺰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺫﻥ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻌﻘﺪ
ﻟﻠﺮﺿﻲ ﻧﻄﻔﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ.. ﺛﻢ ﻋﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺷﻴﺨﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻧﺼﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٩ / ٠٨٣ - ١٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ١ / ٠٣، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٨٤ ﺧﻄﺒﺔ: ٣.
)٤( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٨١: ﺗﻘﻤﺺ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻟﺒﺴﻪ، ﻭﺗﻘﻤﺺ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.. ﺃﻱ ﻟﺒﺴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥١٣: ﻗﻤﺼﻪ ﺗﻘﻤﻴﺼﺎ: ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻓﺘﻘﻤﺺ ﻫﻮ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٠٠٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻟﻠﻨﻬﺞ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﺃﻣﺎ ﺟﺰﻣﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻻ، ﻛﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ١ / ١٣، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ١٥١.
)٩٠٥(

ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٢( ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺪﻓﻊ
ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻌﺒﻴﺮﻩ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺩﺣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ، ﺑﺄﻧﻪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ
:[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﻳﻜﻨﻴﻪ ﻭﻳﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ )٤( ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٥(! ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )٦( ﻋﻨﻪ: ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻣﺎ
ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ )٧( ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﻡ )٨(
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ )٩(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ.. ﻓﻼ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ )٠١(
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺃﻓﺨﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ.. ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ.. ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﻗﻄﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻭﻫﻲ: ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻴﻪ.. ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ )ﻙ( ﺭﻣﺰ:
ﺻﺢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ -: ٥٩٢.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺎﺩﻭﺍ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﺑﺎﺳﻤﻪ.
.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٣ / ٨٦٢] )٦( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥١٢ ﺣﺠﺮﻳﺔ
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻛﺎﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٧٩١: ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ: ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ٢ / ٢٥٥: ﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻄﻨﻪ.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻤﻦ..
)٠١٥(

ﺍﻟﺮﺣﻰ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )١(، ﺃﻱ ﺗﻘﻤﺺ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﺪﺍﺭ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﻢ ﺇﻻ ﺑﻲ، ﻭﻻ
ﻋﻮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻻ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﻄﺐ ﻭﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(: ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻤﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺑﺤﺒﻮﺣﺘﻬﺎ )٣(، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻭﺳﻂ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ )٤(: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻳﺒﻴﻦ )٥( ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ )٦( ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻓﻨﺒﻪ )٧( ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ.
ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٨( ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ - ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﺎﺳﺪ، ﻻﻥ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻟﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ.. ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ، ﻻﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٩٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢٨٦.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٣٥١ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٤٣: ﺍﻟﺒﺤﺒﻮﺣﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ -: ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺸﺊ.
)٤( ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ - ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ -: ٥٩٢.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻨﻪ، ﻳﺒﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺘﺸﺒﻪ.
 ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ.[ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ ٣ / ٨٦٢] )٨( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ٥١٢ ﺣﺠﺮﻳﺔ
)٩( ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﻧﺺ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻭﻫﻲ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ،
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻮﺿﻊ ﻟﻪ، ﻻﻥ ﻋﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ،
ﻓﺘﺄﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺮﺍﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺮﺣﻰ، ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺷﺊ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺇﻻ ﺑﻘﻄﺐ.
)١١٥(

ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ.. ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺈﻥ
ﻣﺮﻗﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﺤﺪﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺼﻬﺎ، ﻟﻘﺒﺢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ.
ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺴﺪﻟﻪ -
ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﺃﺭﺧﺎﻩ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ )١(، ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺸﺢ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻻﺿﻼﺡ )٣(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻃﻮﻯ ﻛﺸﺤﻪ.. ﺃﻱ ﺍﻋﺮﺽ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻭﻣﺎﻝ
ﻋﻨﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻃﻮﻯ ﻛﺸﺤﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﻣﻼ ﻛﺸﺤﻪ.
ﻭﻃﻔﻘﺖ ﺃﺭﺗﺌﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ ﺟﺬﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺨﻴﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ..
ﻳﻘﺎﻝ )٤(: ﻃﻔﻖ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ.. ﺃﻱ ﺍﺧﺬ )٥( ﻭﺷﺮﻉ، ﻭﺃﺭﺗﺌﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٩٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٤٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥١١٢، ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٠٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٤٢، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﺑﺪﻻ
ﻣﻦ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻷﺿﻼﻉ. ﻭﻗﺎﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻃﻮﻯ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﻲ ﻛﺸﺤﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻚ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻳﻘﺎﻝ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٥٢٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٩٢١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢١٥(

ﺍﻷﺻﻠﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ )١(، ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﺀ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( -، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﺃﺻﻮﻝ ﺑﻴﺪ
ﺟﺬﺍﺀ.. ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺗﻘﺎﻋﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻟﻸﻣﻴﺮ
ﻛﺎﻟﻴﺪ )٥(، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )٦( ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻤﺪ
)٧( ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﺷﺒﻪ )٨(.
ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻛﻤﺎ ﺻﺤﺢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻓﻲ )٩( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻄﺨﻴﺔ..: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺜﻠﺚ )٠١(، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺤﺎﺏ )١١(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻄﺨﻴﺔ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ )٢١(، ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ: ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻋﻤﻰ )٣١(، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻄﺨﻴﺔ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﻻ
ﻳﺒﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ )٤١(، ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٩٩٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٨٧١.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ١٦، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٨٣ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٦٥: ﺟﺬﺫﺕ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ.. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺟﺬﺍﺀ ﻭﺣﺬﺍﺀ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺻﻞ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺘﺮﺿﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٥٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
)٨( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٥٣.
)٩( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﻓﻲ..
)٠١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٥٣.
)١١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢١٤٢.
)٢١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٦١١.
)٣١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٠٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٠٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٨٩: ﻭﺍﺭﺽ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ: ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻓﻴﻪ.
)٣١٥(

ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻣﺮﺩﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺑﻼ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﺷﺪﺓ.
ﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻜﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ..
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺮﻡ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ )١(، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺸﻌﺮ
)٢(،
ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻜﺪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ )٣(، ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﻟﻠﻄﺨﻴﺔ )٤(
ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻳﺠﺎﺑﻬﺎ ﻟﻬﺮﻡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺷﻴﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮﻉ
ﺑﺎﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ، ﺃﻭ ﻟﻄﻮﻝ ﻣﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﺩﻱ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻼﻣﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
 )٥(. ﻭﻛﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ[ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺷﻴﺒﺎ] :ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻﺯﻣﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ..
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ، ﻓﺎﻟﻜﺪﺡ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﺪ ﻭﻳﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٦( ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٧(: ﻳﺮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﺪﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ..
ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺃﻱ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺿﻊ
ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺏ ﻳﺪﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ: ﺍﻱ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻴﺌﺔ )٨(.
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﺎ ﺃﺣﺠﻰ، ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٠٦، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٨١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥٩، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٩٣.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻤﻄﺨﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٧١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٢٨٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺿﻴﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ..[ﺍﻟﻨﺠﻒ ١ / ٣٨٢] )٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٩١
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٩٦٣. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻫﻴﻨﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ: ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٧٢ ﻭ ٣ / ٤٨٣.
)٤١٥(

ﺷﺠﻰ ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ.. ﻛﻠﻤﺔ )ﻫﺎ( ﻓﻲ ﻫﺎﺗﺎ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺗﺎ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ )١(،
ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ، ﻭﺃﺣﺠﻰ.. ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﻭﺃﺣﻖ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺣﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺛﺒﺖ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٢(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻟﻴﻖ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(. ﻭﺍﻟﻘﺬﻱ: ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﺒﻦ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ )٤(. ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ: ﻣﺎ
ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻧﺸﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ )٥(. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ )٦(. ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ: ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ )٧( ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ )٨(، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ )٩( ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٠١(: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ..
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١١(: ﺗﺮﺍﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﺒﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ )٢١(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺟﺪﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٠٤ - ٩٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٤٥٢ - ٨٤٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٤٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٧٦١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٦ / ٩٠٣٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٨٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٤٧١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٨٣٢، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻧﺸﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻳﻨﺸﺐ،
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻋﺘﺮﺽ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ١٠٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣٧٧.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٨٧١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٥٣١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٢٢.
)٩( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢٥١، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٢٨٣.
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ.[ﺣﺠﺮﻳﺔ: ٢٩١] )٠١( ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ١ / ٣٨٢
)١١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١ / ٢٨٣.
)٢١( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٣٥ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻧﻬﺒﺎ.. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ
ﺑﺮﻗﻢ ٤٢ ﺭﺩﻳﻒ ٨ / ﻗﺴﻢ ٣٥١ ﺻﻔﺤﺔ ٣٩٣: ﻣﻦ ﺃﺭﻯ ﺗﺮﺍﺛﻲ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥١٥(

ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻝ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺿﻤﺤﻼﻝ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ )١(: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ )٢(: ﻭﻻ
ﻳﺮﻗﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺃﺭﺗﺌﻲ ﺑﻴﻦ ﻛﺬﺍ.. ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺗﺎ ﺃﺣﺠﻰ
ﻓﺴﺪﻟﺖ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻃﻮﻳﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﻯ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻔﺼﻞ )٣(، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻝ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺸﺤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺗﺌﻲ..
ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ] :ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ )٤( ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 )٥(. ﺍﻧﺘﻬﻰ )٦(.[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺟﺎ * ﻗﻴﻤﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺖ
ﻭﺗﺼﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ
ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺴﺐ.
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻓﺄﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ.. ﻗﻴﻞ: ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺃﺩﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ )٨(، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﻓﻼﻥ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻠﻔﻆ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ )٩(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ )٠١(، ﻭﺇﺩﻻﺅﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺛﻢ ﻓﺼﻴﺮﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻗﺬﻯ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:.. ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻷﺣﺐ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﻬﻴﻊ ﻓﻲ..
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١ ﻭ ٢.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٥١ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٥٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٧٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٤٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٢٣.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٢٦١.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٤٨٢، ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٥١، ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٣٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦١٥(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ )١( ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.. ﻓﺨﺎﻃﺒﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺠﺮﻯ )٢( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٣(.
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺷﺘﺎﻥ )٤( ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭﻫﺎ * ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ )٥(
ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻟﻠﻤﺜﻞ )٦(.
ﻭﺍﻷﻋﺸﻰ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ )٧(، ﻭﺷﺘﺎﻥ - ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ )٨( ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ )٩(، ﻭﺍﻟﻜﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺄﺩﺍﺗﻪ )٠١(، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻣﻄﺎﻋﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺼﻠﻪ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻣﺼﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ،
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻳﻨﺎﺩﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺻﻐﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ،
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﺑﻲ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺟﺮﻯ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٢ / ٦٦٤ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
)٤( ﺥ. ﻝ: ﺷﺒﺎﻥ، ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻄﺒﻮﻋﻪ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺷﺮﻭﺣﻪ: ﺷﺘﺎﻥ ﻣﺎ..
)٥( ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ: ٦٩.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٤، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﻫﻮ: ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﻝ، ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺋﻠﻲ، ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ: ﺃﻋﺸﻰ
ﻗﻴﺲ، ﺃﻋﺸﻰ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ، ﺍﻷﻋﺸﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺓ، ﺗﻮﻓﻲ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺗﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺍﻷﺩﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ٩٧، ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ٩ / ٨٠١
- ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ -، ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﻐﺔ ١ / ٩٠١، ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻠﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ١ / ٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ،
ﻓﻲ )ﺱ(.
)٩( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ٢ / ٩٦.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٣٨٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠١٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧١٥(

ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﺎﺗﺐ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﻭﻱ ﺍﺿﻄﺮﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ )١(.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢( - ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻴﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ )٣(، ﻭﻛﻮﻥ ﺣﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﺮﺕ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﺮ )٤(
ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ )٥(، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻴﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ )٦(، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭ: ﻗﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ )٧(،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺇﺟﺎﻧﺔ ﻟﻠﺸﺮﺏ )٨(، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺼﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻟﻠﺨﻤﺮ )٩(.. ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺳﻮﻕ ﻧﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ )٠١( ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﻛﺄﺳﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﺸﺖ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
١ / ٧٦١.
)٢( ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ٢ / ٠١١، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٧٥٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﺋﻠﻪ ٢ / ٧٠١ - ٤١١،
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦١٥.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﻋﺸﻰ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٢ / ٤٣، ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ: ﺍﺭﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺿﺖ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٥٤.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٥٨، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٦٤٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٦٤٢، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٧٥.
)٨( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٠٤.
)٠١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٨٤: ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ: ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻔﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
٥ / ٧٠١: ﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﺎﻓﻲ - ﻛﺼﺤﺎﺭﻱ -.
)٨١٥(

.ﻭﺷﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ )١( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺩﺃﺏ
ﻭﺃﻧﺼﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻲ )٢( ﻣﻨﺎﺩﻣﺎ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭﺩﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ )٣( ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﺫ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ..
ﺃﺻﻞ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﻲ، ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﺠﺒﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﺣﻀﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻀﻮﺭﻙ.
ﻭﺑﻴﻨﺎ: ﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺃﻟﻔﺎ )٥(، ﻭﺗﻘﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻴﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ )٦(، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ: ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺴﺨﻪ ﻟﻠﻨﺪﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ )٧( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ: ﺃﻗﻴﻠﻮﻧﻲ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻴﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺧﺒﺮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٨(، ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٧٥٢ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻣﻲ - ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺃﺩﺃﺏ ﻭﺃﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻲ..
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺷﺮﻉ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ١ / ٨٦١: ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﻋﻤﺮ ﺣﻴﺚ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻤﻬﺪﺓ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺛﺎﺑﺘﺔ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻣﻞ، ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺣﺎﻟﻪ،
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٧١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٦٦.
)٦( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٢٢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٤٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٨٥.
)٨( ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٠٥٤.
)٩١٥(

ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ )١(، ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ )٢(، ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺣﻜﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٣( - ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺡ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤( ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻛﻔﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ،
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻵﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺃﻭ ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺣﻖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﻘﺎﺀ
ﻧﺪﻣﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻞ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ
ﺑﺨﻼﻑ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )٥( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﺣﻀﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻤﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ.. ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.. ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ، ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺍﻙ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺘﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻢ ﻧﺤﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ.
)٣( ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻟﺔ ﺗﻀﺎﻓﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺑﻞ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺇﺟﻤﺎﻻ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٠٥٤
 ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺨﻴﺮﻛﻢ..، ﻭﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ[٤ / ٢٥]
١ / ٤١ - ٦١ ﻭ ٨١، ﻭﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ١ / ٤١٤، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
٢ / ٤٥٢، ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﻟﻠﺒﺎﻗﻼﻧﻲ: ٥٩١، ﻭﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٢ / ٧٠١، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ
٣ / ٤١، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣ / ٤١٢١، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ١ / ١٥٢ - ٢٥٢، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ: ١٥، ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٦ / ٥٠٣، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٥ / ٠٩٥ ﻭ ١٠٦ ﻭ ٧٠٦ ﻭ ١٣٦ ﻭ ٦٣٦
ﻭ ٦٥٦، ﺣﺪﻳﺚ ٢٦٠٤١ ﻭ ٣٧٠٤١ ﻭ ١٨٠٤١ ﻭ ٨١١٤١ ﻭ ١٢١٤١، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ... ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ
ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻛﻨﺖ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ - ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ - ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﻭﺯﻳﺮﺍ.
)٤( ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ:
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٥٦١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٨١٦ - ٩١٦، ﻭﻣﺮﺕ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
)٠٢٥(

.ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ.. ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )٢(: ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺸﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺇﻻ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ )٤( - ﺃﻧﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ، ﻓﺤﻢ )٥(
ﻭﻣﺮﺽ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻞ )٦(.
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻢ )٧(، ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺩﻓﻦ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ )٨(.
ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺗﺸﻄﺮﺍ ﺿﺮﻋﻴﻬﺎ.. ﺍﻟﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﻭﺷﺪ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﺎﻋﻞ ﺷﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٦٦١.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٢ / ٦٥٢ - ٧٥٢.
)٣( ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ: ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٩ / ٦٢ - ٨٢، ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﻗﻢ: ٨٠٨٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ٢ / ٠٦١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٤ / ٦٤، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ
٢ / ٦٠١، ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﻔﻮﺓ ١ / ٨٨، ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ٤ / ٣٩، ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ: ٤٤ ﻭ ٧٨١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ - ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ -: ٥ - ١٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ٢ / ٩٩١: ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ - ٢ / ٦٥٢ - ٧٥٢.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺨﻢ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ.. ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
)٧( ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻫﻮ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻄﻴﻊ.
)٨( ﺍﻧﻈﺮ: ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٢١٦، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ٢٦.
)١٢٥(

ﻭﺗﺸﻄﺮﺍ: ﺇﻣﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻪ.. ﺃﻱ ﻧﺼﻔﻪ )١(، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻋﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻋﻬﺎ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻄﺮ
ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺗﺸﻄﻴﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺻﺮ ﺧﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻓﻬﺎ )٣(.. ﺃﻱ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﻂ
ﻳﺸﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ )٤(، ﻭﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﺧﻼﻑ، ﺧﻠﻔﺎﻥ ﻗﺎﺩﻣﺎﻥ
- ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﺓ -، ﻭﺧﻠﻔﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ )٥(.
ﻭﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﺮﻋﺎ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﺩﻓﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﺘﺸﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻭﻏﻴﺮﻩ )٧(: ﺷﺎﻃﺮﺍ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ - ﻳﻘﺎﻝ:
ﺷﺎﻃﺮﺕ ﻧﺎﻗﺘﻲ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﺒﺖ ﺷﻄﺮﺍ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻵﺧﺮ )٨(، ﻭﺷﺎﻃﺮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﻟﻲ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺎﺻﻔﺘﻪ )٩(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ - ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ -: ﺍﺣﻠﺐ ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ ﺷﻄﺮﻩ، ﺍﺷﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ )٠١(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٦٠٤.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٢٩، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٥٣١.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٢ / ٧٩٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٧٠٤.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١١٧، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ٤ / ١٥٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٥٣١: ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻤﺔ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﺎﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﺍﻥ.
)٦( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٣٥١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺗﺸﻄﺮﺍ.
)٧( ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ١٩١، ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٤٥ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ:
١ / ٣٨٣: ﺷﻄﺮ.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧٩٦، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧٩٦.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٢١ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٥٥٢ ﺑﺮﻗﻢ ٩٢٠١:.. ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٢٢٥(

ﻭﻗﺪ ﻣﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻧﺺ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﻀﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺴﺎﻫﻤﺎ )١( ﻓﻲ
ﻭﺯﺭﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺸﺎﻃﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺿﺮﻋﻴﻬﺎ.
ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺯﺓ ﺧﺸﻨﺎﺀ ﻳﻐﻠﺾ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﺨﺸﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ.. ﻭﻟﻴﺴﺖ )ﻓﻴﻬﺎ( ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ )٤(.
ﻭﺍﻟﺤﻮﺯﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ )٥(. ﻭﺍﻟﻐﻠﻆ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻗﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﺮﺡ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﻮﺳﻊ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺲ: ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ ﻭﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻭﻫﻮ )٨(
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺡ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻫﺎ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﻦ( ﻓﻲ " ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ،
ﺃﻱ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺴﺎﻭﻣﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ١ / ٣٨٣: ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ.. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٣٥١، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻤﺜﻞ.
 ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ.. ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ[ﺍﻟﻨﺠﻒ ١ / ٤٨٢] )٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩١
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٤٥ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١ / ٣٨٣، ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٧١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٢٤٣ - ٣٤٣.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٤٤.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٥١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٢٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﻫﻲ.
)٩( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ١٧١.
)٣٢٥(

ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺸﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ.. ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺰﻧﺔ، ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺜﺎﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﺜﺎﺭ ﻣﻄﻴﺘﻬﺎ )١( ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻌﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺗﻮﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ )ﻣﻨﻬﺎ(
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ ﺃﻭ
ﻟﻠﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﺻﻔﺔ )٢( ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ )ﻳﻜﺜﺮ(.. ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﺃﻭ ﻧﺎﺷﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺃﻋﻨﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻘﺼﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﺪ.. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤(: ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﺸﻨﺎﺀ، ﻳﺠﻔﻮ ﻣﺴﻬﺎ، ﻭﻳﻐﻠﻆ
ﻛﻠﻤﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺣﺰﻡ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ،
ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ )٧(...
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺜﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ، ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻬﻞ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﺜﺮﺍﺗﻪ ﻋﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺬﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺼﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻄﻴﻬﺎ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺻﻔﺔ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٨٥٢ - ٩٥٢.
.[ﺍﻟﻨﺠﻒ ١ / ٤٨٢ - ٥٨٢] )٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٩١
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣،
ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ٣٥١.. ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﻡ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺟﻤﻠﺔ: ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ.. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
)٤٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻌﻘﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﺸﻨﺎﺀ، ﻳﺨﺸﻦ
ﻣﺴﻬﺎ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺨﺸﻰ ﻣﺴﻬﺎ -، ﻭﻳﻐﻠﻆ ﻛﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺣﺰﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﻔﺖ
ﺑﻪ )٢(.
ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ..
ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﺓ )٣(، ﻭﺍﺷﻨﻖ ﺑﻌﻴﺮﻩ.. ﺃﻱ ﺟﺬﺏ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ )٤(،
ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ: ﺷﻨﻖ ﻛﻨﺼﺮ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٦( - ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ - ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ ﺗﻘﺤﻢ.. ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺯﻋﻪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺧﺮﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺧﻰ ﻟﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻊ ﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﺗﻘﺤﻤﺖ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻨﻖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺏ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻭﺷﻨﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ )٧(، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺷﻨﻘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ١ / ٣٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻋﺴﻔﺖ ﺑﻪ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ -.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٠١: ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٩٢: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻌﺒﺎ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﺻﻌﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺎﺩ ﻭﻻ ﺫﻟﻮﻝ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤٠٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٧٨١.
: ﺍﻥ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٥( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٦٠٥، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٧٨١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ ﺧﺮﻡ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ١ / ٧٣ - ٨٣، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٠٥ ﺫﻳﻞ ﺧﻄﺒﺔ ٣.
)٧( ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ: ٦٣.
)٥٢٥(

.(ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ )١( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﺎﻟﻼﻡ )٢( ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻡ: ﺍﻟﺸﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﻡ ﻓﻼﻧﺎ - ﻛﻀﺮﺏ -.. ﺃﻱ
ﺷﻖ ﻭﺗﺮﺓ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﺨﺮﻡ ﻫﻮ ﻛﻔﺮﺡ )٣(، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻮ
ﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ، ﻭﺍﺳﻠﺲ ﻟﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺃﺭﺧﻰ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ ﻟﻬﺎ )٤(، ﻭﺗﻘﺤﻢ.. ﺃﻱ
ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﻘﺤﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٥( ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺭﻭﻳﺔ )٦(.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺃﻭ
ﺃﺧﻼﻗﻪ )٧(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻮ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﻭﺧﻼﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻗﻴﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻲ )٨( ﻋﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻡ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻨﻖ ﻟﻬﺎ..
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٠١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ١٧٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠٧١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨٧، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٤٤٣: ﺳﻠﺲ ﺳﻠﺴﺎ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ -: ﺳﻬﻞ
ﻭﻻﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻻﺯﻡ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(.
)٦( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٨١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٢٦٤ - ٣٦٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﺧﻼﻓﻪ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺳﻜﻮﻧﻲ.
)٦٢٥(

.ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ
ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﺭ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺿﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )٢(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻘﺎﺳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻮﺯﺓ ﺍﻟﺨﺸﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ.
 ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻤﺮ،[ﻛﺬﺍ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺑﺎﻟﺤﻮﺯﺓ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩﺓ )٣( ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻤﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺨﺒﻂ ﻭﺷﻤﺎﺱ ﻭﺗﻠﻮﻥ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ..
ﻣﻨﻲ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻲ )٤(، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺵ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ )٥(، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻻ ﺍﻟﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻴﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٩٥٢ - ٠٦٢، ﻓﻼﺣﻆ.
)٣( ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٨٥٤ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٩٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٩٢.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٣١٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٥٧.
)٧٢٥(

- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ )١( ﺃﺣﻠﻒ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ )٢(، ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺩﺓ )٣(، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻨﻐﺎﺭ )٤( ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺷﻤﻮﺳﺎ ﻭﺷﻤﺎﺳﺎ.. ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻓﺮﺱ ﺷﻤﻮﺱ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﺑﻪ ﺷﻤﺎﺱ )٥(،
ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ )٦(، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﺮﺿﺎ )٧(.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻟﺠﻬﻠﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻩ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻊ ﺗﺴﺮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ ﺑﺤﺪﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻨﻔﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺑﺘﻨﺎﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﻗﻮﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﻐﻴﺒﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٥٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ١٠٦ - ٢٠٦.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٤٢: ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺣﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺗﺴﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٥٣: ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﻯ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ١٠٥: ﺷﻤﺲ - ﺟﻤﻊ ﺷﻤﻮﺱ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻟﺸﻐﺒﻪ
ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٣١١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺃﻥ: ﺍﻟﻨﻐﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ
- ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ -، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٤٩، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٨.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦١٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٧٩١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٣٣: ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ: ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺍﻟﻌﺮﺽ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٤٨٠١: ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ: ﺻﺎﺭ
ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ.. ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺭﺳﻨﻪ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻘﺎﺋﺪﻩ.
)٨٢٥(

ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻠﻮﻧﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺘﻪ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻧﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺼﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ..
ﻭﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ: ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )٢(.
ﻭﺍﻟﺰﻋﻢ )٣( - ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﺳﻨﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ )٦(. ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﺬﺏ )٧(.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺓ ﻏﺼﺒﻪ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ - ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻷﺭﺑﻊ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻟﺜﻼﺙ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻃﻌﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﻴﺮﻭﺯ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٤٥.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٠٢٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ١٠٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﺮﺭﺕ ﻛﻠﻤﺔ: ﻭﺍﻟﺰﻋﻢ ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﻗﺪ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٢١: ﺍﻟﺰﻋﻢ - ﻣﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺿﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٤٦٢.
)٥( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٣٠٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٦٢.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٧٦٢: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺩﺛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺰﻋﻤﺎﺕ ﻭﻫﻲ.. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ١ / ٤٦٣: " ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻪ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ " ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺬﺏ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٧: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﻞ ﺯﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺬﺏ.
)٨( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٢ / ٧٦٤.
)٩٢٥(

ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻫﻢ ﺳﺘﺔ -
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ -: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١(: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ )٢(: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ.
ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ..
ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﻛﺒﺸﺮﻯ، ﻣﺼﺪﺭ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ )٣(، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ: ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ، ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ: ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ ﻓﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ ﻟﻪ )٤(، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻣﺴﺘﻐﺎﺙ )٥( ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ.. ﺃﻭ: ﻟﻲ
ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ.. ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻠﺸﻮﺭﻯ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻟﻠﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻥ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻣﺘﻰ )٦( ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺍﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ٣ / ٢٩٢ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ٢ / ٧٢٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﺬﻫﺒﻲ - ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ -: ١٨٢، ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ٣ / ٤٤٣ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٠٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٧٣٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٠٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٣٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻫﻨﺎ ﻛﻠﻤﺔ: ﻟﻴﺲ، ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﻭﺃﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ: ﺻﺢ. ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻊ.
)٠٣٥(

..ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻴﺎ ﻟﻠﺸﻮﺭﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٣( ﻓﻲ
ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻵﻥ ﺍﻗﺮﻥ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤(: ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺍﻵﻥ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻲ ﻫﺬﻩ )٥(
ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ )٦(: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﺸﺊ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻛﺎﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺮ )٧(، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺸﻚ )٨(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺃﻗﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ - ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ - ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﺋﺮ ﻻﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻧﻈﺎﺋﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻈﻴﺮ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻔﻔﺖ ﺃﻥ )٩( ﺃﺳﻔﻮﺍ ﻭﻃﺮﺕ ﺇﺫ ﻃﺎﺭﻭﺍ..
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٠١(: ﻭ )١١( ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻔﻔﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻔﻮﺍ ﻭﻃﺮﺕ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻃﺎﺭﻭﺍ..
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ -: ﺍﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ١ / ٣٨٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻠﻪ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻓﻲ )ﺱ(.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ١ / ٦٨٢] )٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٩١
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺍﻗﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ..
)٦( ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٨٠١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٨٦١ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٤١.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺇﺫ.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)١٣٥(

ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺳﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻼﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﻪ )١(، ﻭﻃﺮﺕ.. ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ
ﻟﻠﻜﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ )٢(: ﺃﻱ ﻟﻜﻨﻲ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺣﻘﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﺘﻨﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻲ ﺟﺮﻳﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﻭﺍ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻊ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻈﺮﺍﺀ ﻟﻲ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺣﻘﻴﺔ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻓﺼﻐﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻀﻐﻨﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ ﻣﻊ ﻫﻦ ﻭﻫﻦ.
ﺍﻟﺼﻐﻲ: ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﺑﻤﺴﻌﻚ ﻧﺤﻮﻩ )٣(. ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٤(، ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﺘﻮﻧﺔ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ: ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺧﺘﺎﻥ )٦( ﺟﻤﻴﻌﺎ )٧(.
ﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﺥ: ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺷﺊ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻫﻨﻮ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻬﺠﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٧٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٤٥١.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٤٨١ ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٠٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٥٣ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ١٩، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٥٧٢.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٧، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ١٧٤، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٣ / ١١٤.
)٦( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٠٧٣ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ.
)٧( ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧١٧ ﺑﻨﺼﻪ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٣ / ١١٤ ﻧﺺ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻫﻞ
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻒ] ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺍﻻ ﺃﺧﺘﺎﻥ، ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ
 ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺻﻬﺎﺭﺍ.[.ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻃﻬﺮﺍﻥ: ﻳﺠﻌﻠﻪ
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٧٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٣٥٢.
)٢٣٥(

ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﻠﻀﻐﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺃﺣﺪ )٢( ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٤( ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﻭﻗﺎﺹ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻭﻫﻴﺐ )٥( - ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺣﺘﻒ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﺿﻐﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺗﻴﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺱ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﻘﺪ )٦( ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺄﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﺇﻥ ﺻﺤﺖ -
ﻓﺬﻭ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻫﻮ ﺳﻌﺪ، ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﺣﻤﻨﺔ )٧( ﺑﻨﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ،
ﻭﺍﻟﻀﻐﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﻟﻴﻨﺴﺐ ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﻝ ﻟﺼﻬﺮﻩ
ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻﻥ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻫﻲ
ﺃﺧﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﻭﻯ )٨( ﺑﻨﺖ ﻛﻮﻳﺰ )٩( ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(: ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﺑﻀﺒﻌﻪ - ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺑﺎﻟﻼﻡ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻟﻌﻀﺪ.. ﻭﺿﺒﻌﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ.. ﻣﺪﺕ ﺃﺿﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺿﻲ ١ / ٥٢.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ١ / ٧٢١.
)٤( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٩٨١، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ: ٧٨١ - ٨٨١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٨٨١: ﺣﻨﻖ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ )ﺱ( ﻣﺸﻮﺷﺔ.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﺩﻭﻯ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ( ﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻛﺮﻳﺰ.. ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤٣.
)١١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ١ / ١٥١.
)٣٣٥(

ﺳﻴﺮﻫﺎ..، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﻀﺒﻊ: ﺍﻥ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﺤﺎﻓﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻀﺪﻩ، ﻭﻛﻨﺎ ﻓﻲ
ﺿﺒﻊ ﻓﻼﻥ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ )١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺿﻠﻌﻚ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ..
ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮﺍﻙ.. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺿﻠﻌﻚ ﻋﻠﻲ.. ﺃﻱ
ﻣﻴﻠﻚ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(: ﻓﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻀﻐﻨﻪ ﻭﺃﺻﻐﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻬﺮﻩ.. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺨﻼﻓﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﺫﺍ
ﺍﻟﻀﻐﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻨﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤(: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻨﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﺜﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﺘﻠﻔﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻀﻤﻮﻧﻪ..
ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ )٥(، ﻭﺍﻟﻨﻔﺞ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ -:
ﺍﻟﺮﻓﻊ )٦( ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻨﺘﻔﺞ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻸ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﺟﻨﺒﺎﻩ )٧(، ﻭﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٤٢١
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٥٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٠١٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥١٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٤٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠١٢.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٤٣: ﻭﺍﻧﺘﻔﺞ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٨: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ
ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﻧﻔﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻧﺘﻔﺞ.. ﺃﻱ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ.
)٤٣٥(

ﻣﻨﺘﻔﺞ )١( ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٢(، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻛﻨﻰ ﺑﻪ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻧﺎﻓﺨﺎ - ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ )٥( - ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻔﺨﺎ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ )٦( ﻻﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ )٧(، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ.
ﻭﺍﻟﻨﺜﻴﻞ: ﺍﻟﺮﻭﺙ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ )٨( -، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻋﺘﻼﻑ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻒ.. )٩( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻊ ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٠١(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺜﻴﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ )١١( - ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.. ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ )٢١(، ﻭﺍﻟﺨﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻘﻀﻢ.. ﺃﻱ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ )٣١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤١( -: ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ )٥١(
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻨﺘﻔﺦ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠١٢: ﺍﻟﻨﻔﺎﺝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻨﺘﻔﺞ.. ﻭﺗﻨﻔﺞ: ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٤٢٣: ﻧﻔﺞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ - ﻓﺨﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺎﺝ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻓﺠﺎ ﺣﻀﻨﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٨.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﺘﻔﺦ ﻣﺴﺘﻌﺪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﻓﻊ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٩.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٧٧٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٢٨١.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٦٥٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٦ / ٥٠٢.
)٠١( ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ: ٣٠٥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)١١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻓﺤﺴﺐ.
)٢١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٤٣، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣١٩١ ﻭ ٣١٠٢.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﺮﺿﻴﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٥١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ.
)٥٣٥(

ﻳﺨﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﻧﺒﺘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ..: ﺍﻟﺨﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻗﺼﻰ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ ﺑﺄﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺧﻀﻤﺎ ﻭﻧﺄﻛﻞ
ﻗﻀﻤﺎ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻀﻢ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﻃﺐ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺧﻀﻢ - ﻛﻌﻠﻢ - ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﺿﺮﺏ )٥(، ﻭﺍﻋﺮﺏ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻨﺒﺘﺔ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺒﺘﺔ )٦(، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺗﺼﺮﻑ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻳﺰ ﻭﺇﻗﻄﺎﻋﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ )٧(
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺒﺖ ﺑﻪ ﺑﻄﻨﺘﻪ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٨(: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺖ ﺑﻪ )٩( ﺑﻄﻨﺘﻪ ﻭﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ..
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺙ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﺚ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺎﻧﺘﻜﺚ.. ﺃﻱ
ﻧﻘﻀﻪ ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ )٠١(. ﻭﻓﺘﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺑﺮﻣﻪ ﻭﻟﻲ ﺷﻘﻴﻪ )١١(. ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺯ: ﺍﺗﻤﺎﻡ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٤.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٩٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣١٩١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٠١.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٦٩: ﻭﺍﻟﻨﺒﺘﺔ: ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺘﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻴﻔﺎﺀ: ﻧﺒﺘﺔ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻧﺒﺖ. ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٠٩٥.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺍﻃﻊ.
)٨( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٧٨٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻜﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻠﻪ ﻭﻛﺒﺖ ﺑﻪ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٢، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٥٣٣.
)١١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٤١٥: ﺍﻟﻔﺘﻞ: ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٢: ﻓﺘﻠﻪ
ﻳﻔﺘﻠﻪ: ﻟﻮﺍﻩ.. ﻭﺍﻟﻔﺘﻠﺔ.. ﺑﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٤ / ٨٧: ﻭﺃﺑﺮﻡ ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺟﻌﻠﻪ ﻃﺎﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺘﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٦١: ﺍﻻﺑﺮﺍﻡ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﻓﺘﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ - ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: -
ﻧﻘﻴﻀﻪ.
)٦٣٥(

ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﻭﺍﺳﺮﺍﻋﻪ )١(، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ )٢( ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﺃﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻛﺒﺎ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ )٣(، ﻭﻛﺒﺎ ﺑﻪ: ﺃﺳﻘﻄﻪ.
ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ: ﺍﻟﻜﻈﺔ، ﺃﻱ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻠﻪ ﻭﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻩ
ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ..
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٥(: ﺍﻻ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻲ )٦(..
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٧(: ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ )٨(، ﻭﺍﻧﺜﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻲ..
ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ.. ﺃﻱ
ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ ﻓﻔﺰﻉ، ﻭﺭﺍﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ )٩(، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٩٣١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥٢٣.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٦٥٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٨٣، ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺎ ﻛﺒﻮﺍ ﻭﻛﺒﻮﺍ: ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ.. ﻭﻛﺒﺎ ﺍﻟﻜﻮﺯ: ﺻﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٨٠٢، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٢٥ - ٣٥.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٧٨٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:.. ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ..
)٧( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ١ / ٣٨٣.
)٨( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻭﺁﺑﻰ ﺫﻟﻚ.
)٩( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٢٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٦٣١.
)٧٣٥(

.(ﻭﺍﻟﺜﻮﻝ: ﺻﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺐ )١
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻛﻌﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻳﻨﺜﺎﻟﻮﻥ )٢(..
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ )٤(، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻀﺒﻊ )٥( ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺳﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.. ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -..
ﺍﻟﻤﺘﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺳﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺭﺳﻼ.. )٦( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻻ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻘﺒﺢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ.
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﻭﺷﻖ ﻋﻄﻔﺎﻱ...
ﺍﻟﻮﻃﺊ: ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ )٧(، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٨( ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ )٩(: ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﻠﺸﻔﺮﻱ )٠١(:
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٥٩. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻧﺼﺐ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ٣ / ٦٥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
١ / ١٥١.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٢٦، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٧١، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺷﻌﺮ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ١٤٢: ﻭﺍﻟﻀﺒﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﺮﻓﺎﺀ، ﻟﻄﻮﻝ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٨٣.
)٧( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٧٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٥٦٢.
)٩( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺎﻭﺭﺩﻱ )١٦٢ - ٥٤٣ ﻩ( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ: ﻏﻼﻡ
ﺛﻌﻠﺐ، ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻪ ﺟﻤﻠﻪ ﻣﺼﻨﻔﺎﺕ، ﺍﻧﻈﺮ ﻋﻨﻪ: ﻭﻓﻴﺎﺕ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ١ / ٠٠٥، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
٢ / ٦٥٣، ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ٥ / ٨٦٢، ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ٣ / ٦٨، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﺎﻟﻮﻓﻴﺎﺕ ٤ / ٢٧ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻤﺸﻨﻔﺮﻱ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺸﻨﻔﺮﻱ.
)٨٣٥(

...ﻣﻬﻀﻮﻣﺔ ﺍﻟﻜﺸﺤﻴﻦ ﺣﺰﻣﺎﺀ )١( ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺤﺘﺒﻴﺎ - ﻭﻫﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ )٢( - ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﻃﺆﻭﺍ
ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﻪ، ﻭﺷﻘﻮﺍ ﺫﻳﻠﻪ، ﻗﺎﻝ )٣(: ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ
ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ.
ﻭﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ )٤(، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻖ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ )٥(: ﺃﺭﺍﺩ ﺧﺪﺵ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﺻﻄﻜﺎﻙ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ: ﻭﺷﻖ ﻋﻄﺎﻓﻲ، ﻭﻫﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ )٦(، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻛﺮﺑﻴﻀﺔ )٧( ﺍﻟﻐﻨﻢ..
ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻀﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ )٨(.. ﺃﻱ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ )٩(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﺗﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺮﻣﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢١٣: ﻭﺍﻟﻘﺮﻓﺼﻲ
- ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ - ﻭﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -، ﻭﺍﻟﻘﺮﻓﺼﺎﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
-: ﺍﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺑﺒﻄﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﺒﻲ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﻣﻨﻜﺒﺎ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻔﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٥٦٢، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٠٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٠٤١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ١٠١.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٠٠٢.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٥٨١: ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺾ: ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺑﺾ ﻓﻴﻪ.. ﻭﻣﻨﻪ
: ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻲ ﻛﺮﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺮﺑﺾ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٧٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٣٣: ﺍﻟﺮﺑﻴﺾ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻀﻬﺎ.
)٩( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٤١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ١٦٢. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﻀﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ.. ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﻐﻨﻢ.
)٩٣٥(

..ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻧﻜﺜﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﻣﺮﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﺴﻖ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﻭﻗﺴﻂ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻧﻬﺾ - ﻛﻤﻨﻊ - ﻗﺎﻡ )٣(، ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ: ﺍﻟﻨﻘﺺ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻕ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )٥(، ﻭﻓﺴﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ - ﻓﺠﺮ )٦( ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ )٧(، ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ
)٨(،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻛﺜﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ )٩(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ )٠١( ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
 )١١(.[ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ] ﻳﺘﻠﻮ ﻭﻗﺖ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻢ: ﻭ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺭﻗﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ )٢١(.
ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )٣١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٨٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻓﺴﻖ ﺁﺧﺮﻭﻥ..!. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
٣٥١، ﺃﻭ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ١٥٢، ﺃﻭ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٦٥، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٣٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٧٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٦٢.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٨٢، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٣٢.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٤٥١.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٢٢، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٦٤١ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻔﺴﻖ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٨( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٤٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨٦٢.
: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٤١١: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٦٩١ - ٧٩١. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ١٥٦: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ.
)٠١( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ١٠٢.
)١١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٢١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠٣٢ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.. ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ. ﻭﻋﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ١٤٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٧ / ٨٦.
)٣١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠٦ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٨٧٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٦٠٢.
)٠٤٥(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻘﺘﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻬﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ] :ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
 )١(. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻉ ﺿﻤﻴﺮ[ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ - ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ )٣( - ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺫﻛﺮ ﻫﻢ ﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ
ﻭﻭﻋﻮﻫﺎ )٤(. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺑﻤﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺜﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.. ﺃﻱ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﺻﻔﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ )٥( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻗﺼﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻭﻻ] : )٧( ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ] :(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ )٦
 )٨( ﻓﻔﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ[ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ..
ﺃﻱ] )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٦٢: ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
 ﻭﻣﻦ ﻋﺴﺎﻩ ﻳﺘﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﻣﺴﺎﻟﻜﻬﻢ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ[ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺩﻋﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ. ﺃﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٠٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٣٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻪ.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤.
)٨( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧٧.
)١٤٥(

ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭﻭﻋﻮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﺭﺍﻗﻬﻢ
ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١(: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﻮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺍﻗﺘﻬﻢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻋﺠﺒﻬﻢ
ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ..
ﻭﻋﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻛﺮﻣﻰ -: ﻓﻬﻤﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ )٢(.
ﻭﺣﻠﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﻴﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻠﻰ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻳﺤﻠﻮ ﺣﻼﻭﺓ )٣(.
ﻭﺭﺍﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ )٤(.
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﺷﻲ )٥( ﺃﻭ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ )٦(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﺮﺝ )٧(: ﺍﻟﺬﻫﺐ )٨( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٩(.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ..
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٠١(: ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٦٩٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٧٠٢، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨١٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٧١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٦٨٤١.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﺍﻟﻮﺷﻲ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ. )ﻕ(.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٠٤.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨١٣.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﺰﺑﺮﺝ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨١٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٩١.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٢٩٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٩١.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٢٤٥(

..ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﺍﻟﺸﻖ )١(، ﻭﺑﺮﺃ... ﺃﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٢(، ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ )٣(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﺷﻘﻬﺎ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻘﻬﺎ )٤(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ )٥(.
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.. ﺍﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ -، ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻻ ﺳﻐﺐ ﻣﻈﻠﻮﻡ..
ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )٦( ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻻﺧﺬ ﺃﻭ
ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻣﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٧(: ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﺍ..
--------------------
)١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٢٢، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٩٤: ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ... ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ: ﺍﻟﻨﻔﺲ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -، ﻭﺭﺍﺟﻊ:
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٤٠٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨١، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٠١٣.
)٤( ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻻ: ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ.. ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻪ.. ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ٧٦٢.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٧٦٢: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻤﻠﺔ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ..
)٧( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٨٨٢.
)٣٤٥(

:ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺓ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ -: ﺍﻥ ﺗﻘﺮ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺗﺴﻜﻦ )١(. ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﺮﺍﺿﻴﻬﻤﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻈﺔ: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(، ﻭﺍﻟﺴﻐﺐ -
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺠﻮﻉ )٣(.
ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ )٤( ﻭﻟﺴﻘﻴﺖ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ..
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ )٥( ﺃﻭ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ )٦(، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺮﺷﻴﺢ )٧( ﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻟﺘﺮﻋﻰ
ﺣﻴﺚ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺨﻴﻴﻞ )٨(. ﻭﺍﻟﻜﺄﺱ ﺍﻧﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ )٩(.
ﻭﺳﻘﻴﻬﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٩٧، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥٨.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٩٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٨٧١١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٨، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٤١.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ١ / ٦٩١: ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻚ.. ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.. ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﺌﻬﺎ ﺷﺊ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻶﻝ ١ / ٢٦١، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
٢ / ٦٥.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٣١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١١١.
)٦( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٠٥٣.
)٧( ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺛﻢ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ.
)٨( ﺃﻱ ﺗﺨﻴﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
)٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٩، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٧٣١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٤٢.
)٠١( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ٨٦٢، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٤٤٥(

..ﻭﻷﻟﻔﻴﺘﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ )١( ﻋﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٢(: ﻭﻷﻟﻔﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ..
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻔﻴﺘﻢ.. ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻢ )٣(، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ
ﻟﺘﻤﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٤(، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )٥(، ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻛﺄﺷﻬﺮ ﻭﺃﺷﻐﻞ.
ﻭﺍﻟﻌﻨﺰ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻟﻤﻌﺰ )٦(، ﻭﻋﻔﻄﺘﻬﺎ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺜﺮﺓ،
ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ )٧(، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ )٨(، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ - ﺍﻟﻌﻔﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ - ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٩(
ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٠١(. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻔﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻛﺎﻟﻌﻄﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺃﻱ ﺿﺮﻃﺔ ﻋﻨﺰ )١١(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻨﺪﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١ / ٨٨٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻷﻟﻔﻴﺘﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ.. ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٥١: ﻭﻷﻟﻔﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﻋﻨﺪﻱ.. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ١ / ٣٨٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٨٤٢.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٧٨٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٦٢: ﺍﻟﻌﻔﻄﺔ: ﻋﻄﺴﺔ ﻋﻨﺰ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٢٥٣: ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻄﺔ: ﺍﻟﻀﺎﺋﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻄﺔ، ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻄﺔ:
ﺍﻟﻤﺎﻋﺰﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ.. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻔﻂ ﻭﺍﻟﻌﻔﻴﻂ: ﻋﻄﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺰ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٣٠٢: ﻭﻋﻔﻄﺔ ﻋﻨﺰ: ﻣﺎ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻬﺎ.. ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻨﻔﻄﺔ... ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻋﻔﻄﺔ ﺇﻻ ﻟﻠﻨﻌﺠﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
)٩( ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻪ ٣ / ٣٤١١ ﻭ ٥٦١١.
)٠١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ٢ / ٨١.
)١١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٦٢، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٦٢. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.. ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻔﻄﺔ
ﻋﻨﺰ..
)٥٤٥(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ
ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ )١(، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٩٦٢ - ٠٧٢: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺟﺪﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﺴﺎﺋﻞ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﺐ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ؟.
.[ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻏﺮﻓﺔ ﺑﻴﺪﻩ] :ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻧﻬﺮ ﻃﺎﻟﻮﺕ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ[ﻛﺬﺍ] ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ؟.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺏ: ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻜﺎﺭﻯ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺮﺥ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﻉ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ؟.
ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ ﻓﺘﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ] :ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
.[ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻃﻴﺮﺍ ﺑﺈﺫﻧﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻓﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﻦ ﺗﺠﺐ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﺑﺈﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺿﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﺣﺞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﻡ ﻓﻤﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺒﻞ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺠﺐ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻟﻬﻦ ﻣﺎﺀﺍ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﺟﻤﻪ ﻓﺮﺟﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﺟﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺩﻳﺘﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﺘﺠﺪﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ
ﻧﺼﺎﺭﻯ.. " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﻄﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻀﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺯﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺩﻳﺔ ﻳﺪ ﺣﺴﺐ، ﻭﻟﻮ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻧﺼﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
)٦٤٥(

ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ! ﻟﻮ ﺍﻃﺮﺩﺕ )١( ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﻀﻴﺖ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ )٢(: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ.
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ: ﺳﺎﻛﻨﻮ ﺍﻟﻘﺮﻯ )٣(، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻟﺨﻀﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺭﻉ
ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺧﻀﺮ: ﺃﺳﻮﺩ.
ﻭﻧﺎﻭﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ )٤(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﺮﺩﺕ - ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ - ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ )٥(
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٠٥: ﻭﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ. ﻭﻗﺎﻝ - ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ -: ﻭﻓﻼﻥ
ﺃﻃﺮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.. ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٩٤: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻗﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٠٣:
ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ: ﻗﺮﺍﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٩٦٢:.. ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٣٨١، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﻪ: ٤٠٥، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٩٨٤: ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ: ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻞ
 ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺮﺑﻲ.. ﻭﻣﻨﻪ[ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻤﻪ] ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﺎﻩ ﻓﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺪﻗﻪ
 ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻫﺪﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺕ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
٥ / ٥٩١. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٣٠٥١: ﻭﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺮﺋﺔ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ١٥٢ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ..
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٧٤٥(

.- ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻨﺠﺮﺗﻪ )١( ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﺔ ﺗﺠﻮﺯ.
ﻭﻗﺮﺕ.. ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ )٢(. ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺃﻭ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻠﻄﻨﺔ، ﺃﻭ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻗﻂ ﻛﺄﺳﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺭﺍﺩ..
ﺍﻷﺳﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻌﻠﻢ )٣(، ﻭﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﺪﺍ )٤(.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ )٥( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻟﺘﺘﺄﺳﻒ )٦(؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺟﺪﻭﺍﻫﺎ ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻓﻘﺮﺓ ﺣﻖ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨١٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٥٨، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻟﺠﻤﻞ.
)٢( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٦٥٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥١١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧١١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٥١١: ﻭﻗﻂ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ
٢ / ١٩١: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻂ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ.
)٥( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻟﻠﺘﺄﺳﻒ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
)٧( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٥٠٢، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﻼﻣﻪ:.. ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ..!.
)٨٤٥(

٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﺣﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
)٣( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ )٤( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺘﺒﻊ )٥( ﻏﻀﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻫﺎﺟﻪ ﺧﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻌﺎﺑﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﺺ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٦( ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﻩ )٧(، ﻓﻐﻠﻆ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ )٨( ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ! ﺃﻱ ﺷﺊ ﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ، ﻓﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ )٩(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ! ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺟﺎﻟﺲ )٠١(
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ٠٠١ - ٤٠١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ..
)٣( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺣﻤﺪ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻮﻝ.. ﺃﻱ ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﺗﺒﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﻙ(: ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ.
)٨( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻓﺄﺗﻴﺖ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺎﺋﺲ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٦، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٣ / ٥١٩، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩٤٥(

.ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎ )١( ﻗﻠﺐ ﻣﺸﻐﻮﻝ، ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ!
ﻣﻠﻚ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﻫﺒﻪ )٢( ﺃﻣﺮ ﻃﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻨﻪ، ﻫﺎ ﺃﻧﺬﺍ )٣( ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺬ
ﺃﻭﻝ )٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭ )٥( ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻫﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ )٦( ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻛﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ )٧( ﺭﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻧﻬﻴﻬﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ] :(ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٨
 )٩(، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺏ[ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ )٠١( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )١١(، ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻲ[ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ] :ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﻩ )٢١(! ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﻏﺪﺍ )٣١( ﺑﺮﻭﺡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎ.. ﺗﻨﺎﻡ ﻓﻌﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻋﻴﻨﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺩﻫﺎﻩ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﺭﻫﺒﻪ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺫﺍ - ﺑﺄﻟﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺃﻭﻝ..
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ..، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ: ﻣﻦ، ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ )ﻙ(.
)٧( ﻛﻠﻤﺔ: ﻋﻠﻰ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻊ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٠١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺒﻠﻴﻎ.
)١١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺄﻃﺎﻋﻮﺍ - ﺑﻼ ﺿﻤﻴﺮ -.
)٣١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤١٣: ﻭﻏﺪﺍ ﻏﺪﻭﺍ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ -: ﺫﻫﺐ ﻏﺪﻭﺓ، ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻻﻧﻄﻼﻕ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ.
)٠٥٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﻧﺖ )١( ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ
 )٢(،[ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ] :ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻝ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻓﻜﺮﻱ ﻭﻫﻤﻲ ﻭﺗﺠﺮﻋﻲ ﻏﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺼﺔ ﻷﻣﺮ )٣( ﺃﻭ ﻗﻮﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ )٤( ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(
ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ] :ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ، ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
 )٦(. ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ[ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ
 )٧( ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ[ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ] ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﻏﻨﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﻀﻐﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ )٨( ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ )٩( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺎﻣﺘﻸﻭﺍ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٠١( ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ] :ﻟﻬﻢ )١١(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٢١( ﻓﺎﺑﻄﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ )٣١( ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ!،[ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺮﺑﺖ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣. ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ".
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻷﺻﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺭﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﺮﻋﻲ
ﻏﺼﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺼﺔ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ..
)٥( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻟﻔﻆ: ﻣﻨﻬﻢ، ﺗﻮﺟﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻵﻳﺔ.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺱ(: ٤٢.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻭﺭﻳﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻱ ﺍﻟﺰﻧﺪ.. ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)٩( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ.
)٠١( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻋﻠﻰ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)١١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢. ﻭﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ: ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٣١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺮﺿﻰ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ؟!.
)١٥٥(

ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ] :ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ )١(! ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٢( ﻓﺎﻵﻥ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﻗﺮﻧﺖ ﺑﺎﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ[ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ )٣(، ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺩﻧﻴﺎ )٤( ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺅﺳﺎﺀ )٥( ﻳﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻬﻢ )٦( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻳﺜﻠﺒﻮﻧﻬﻢ )٧(
ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻚ )٨( ﻣﺨﺘﻠﻒ )٩(، ﻭﺣﻘﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ )٠١( ﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻋﺎﻣﺔ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١١( ﻋﻠﻲ ﻭﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ )٢١(
ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺩﻓﻊ ﺣﻘﻲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﺃﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺻﻼﺓ
ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻋﺼﺎﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻮﻗﺪ )٣١( ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ؟! ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺇﺻﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭﺍﺗﻌﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ )٤١(، ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺑﻄﻨﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺸﻔﺎﻕ.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٨.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻥ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺭﺅﺳﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻳﺴﻠﺒﻮﻧﻬﻢ.
)٨( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺇﻓﻚ.
)٩( ﺥ. ﻝ: ﻣﺨﺘﻠﻖ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻧﻚ ﻣﺨﺘﻠﻖ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻮﻥ.
)١١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻲ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
)٣١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻟﻬﻢ ﻳﻮﻗﺪ.
)٤١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﺍﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٢٥٥(

ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺗﺮﺑﺼﻮﺍ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮ )٢( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻣﺪﺗﻪ، ﻟﻤﺎ ﺃﻃﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ] :ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻧﺪﻭﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺆﺍ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ] :( )٣(، ﻭﻗﺎﻝ )٤[ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ
 )٥( ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.[ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻧﺪﺑﻬﻢ )٦( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ )٧( ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻲ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ )٨(
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﺤﺴﺪﻩ )٩( ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﺑﻀﺎﺭﻱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻳﻤﻴﻞ )٠١( ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻰ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻟﺬﺓ )١١( ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺼﺐ )٢١( ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ
)٣١(،
ﻭﻟﻮﻻ ﺍﺗﻘﺎﻱ )٤١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ )٥١( ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﻤﺮ..
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺁﻳﺔ: ٢٣.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻫﺪﺍﻫﻢ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﺴﺪ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﺠﺴﺪﻩ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻬﻮ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻤﻴﻞ.
)١١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻟﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤٣: ﻭﺍﻟﻠﺪﺓ: ﺍﻟﺘﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻚ ﺃﻭ ﺗﺮﺑﻰ
ﻣﻌﻚ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻧﻮﺯﻋﺖ.
)٣١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺗﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻥ ﻳﺒﻴﺪ.
)٣٥٥(

ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﺔ ﻇﻤﺂﻥ ﻭﻧﻮﻡ ﻭﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺻﺒﺮﺕ
ﻓﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ] ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )١( ﺑﻼﺑﻞ )٢(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺳﺎﻭﺱ،
ﻣﺎ
 )٣(، ﻭﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ[ﺗﺼﻔﻮﻥ
 )٤(، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻒ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺍﻧﻪ ﻛﻤﺎ[ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ] ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻓﺘﺢ ﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﺘﺴﻖ )٥( ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﻖ،
ﻭﺗﻌﻠﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺭﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ )٦(،
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
 )٧(.[ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ]
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﻧﺒﻴﺎ، ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺭﺛﺘﻬﻢ، ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ] :ﺃﺧﺬﻭﺍ )٨( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 )٩(، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺎ ﻧﻔﺪﺕ )٠١([ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻭﺍ ﺣﻮﻝ ﺃﻣﺮﻩ )١١( ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻒ - ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ -
ﻟﻘﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٢٣ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ.
)٣( ﻳﻮﺳﻒ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٤٢.
)٥( ﺍﻻﺗﺴﺎﻕ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٦٦٥١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٩٧: ﻗﺎﺭﻩ: ﻗﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻜﻦ.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺍﻵﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
)٨( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ: ﺃﺧﺬﻭﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٠١. ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٠١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺩﺍﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻣﺮﻩ.
)٤٥٥(

ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ] :(ﻳﺼﺒﺮﻭﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ )٢( ﻧﺒﻴﻬﻢ )٣
 )٥(، ﻓﺒﻴﻨﻨﺎ[ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ] ( )٤[ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ
 )٦(.[ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ] :ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ )٧( ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﺩﻉ ﻣﻦ
 )٨(، ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ[ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ]
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻴﻤﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ، ﻭﻛﻴﺪﻩ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ،
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ! ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻻ ﺗﻔﺖ، ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ
ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻐﻤﻨﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻠﻬﻔﺖ )٩( ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺛﻠﺒﻪ: ﺗﻨﻘﺼﻪ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻌﻴﺒﻪ )٠١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.. ﺃﻱ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﺗﺼﻌﻴﺮﺍ ﻭﺻﺎﻋﺮﻩ ﻭﺍﺻﻌﺮﻩ: ﺍﻣﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺔ )١١(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺲ: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻣﺮ ﻛﻞ. ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻧﺒﻴﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥١١.
)٦( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ - ﺑﺪﻭﻥ ﺿﻤﻴﺮ -.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٦٢: ﻭﺍﻣﺮ ﻓﺮﻁ: ﻣﺠﺎﻭﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩( ﻟﻬﻒ ﻳﻠﻬﻒ ﻟﻬﻔﺎ: ﺣﺰﻥ ﻭﺗﺤﺴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ٤ / ٩٢٤١،
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٠١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٤٩، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٩٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ٦٥٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥٥٥(

.ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ: ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ، ﻭﺗﻌﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻌﺴﻪ )١(. ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢(، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺻﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻠﺒﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﺗﻌﺎﺱ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.. ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺻﻌﺎﺭ )٣( ﺻﺮﻑ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.. ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺰﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.. ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ
: ﻳﺤﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻓﻲ )٥( ﻛﻞ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
.. ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺃﻭ[ﺷﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.. ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﻟﻮ ﺭﻭﻱ )ﺑﺤﺴﺒﻚ ﺍﻥ ﺗﺼﻮﻡ
ﻛﺎﻓﻴﻚ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﺤﺴﺒﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ )٦( ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﻤﺪﻩ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ )٧(.
٧ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٨(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٠٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٢٣.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٥٤.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﺎﻻﺻﻌﺎﺭ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٧٢: ﺍﻟﻮﺳﻦ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻭﺳﻦ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻦ
ﻭﻭﺳﻨﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٩٤٤ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ -: ﻭﺳﻦ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﻭﻭﺳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻦ.. ﺃﻱ ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺜﻞ: ﺃﺳﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻲ.
)٦( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ١٨٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢١٣.
)٧( ﻳﺤﺘﻤﻞ - ﻗﻮﻳﺎ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﻤﺪﻩ.. ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻻ ﺇﻧﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻻﻡ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ،
ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ.
)٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٥١.
)٦٥٥(

(ﻣﺤﻤﺪﺍ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺧﺎﺀﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺻﻐﻴﺮﺍ )٢
ﻭﺟﺎﻫﺪﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺃﻋﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ )٣( ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺣﺬﺭﺍ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺎﻑ )٤( ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ - ﻓﻠﻢ ﺃﺭ - ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﺻﺒﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﺷﻴﺨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﺒﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥(، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﺎﺟﻼ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٦(: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﺒﺔ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ! ﺃﻣﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﻐﺪﺭ
ﺑﻚ )٧(.
٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ )٨(: ﺭﻭﻯ ﻧﻘﻠﺔ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ )٩(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(! ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻜﻢ )٠١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ،
ﻛﻴﻒ ﻋﺪﻝ ﻫﺬﺍ )١١( ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ )٢١( ﻭﻧﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﺪ.. - ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ - ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٠١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺟﻼ ﺃﺧﺎﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٦( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٥١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
)٨( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٥١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ..
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻴﻜﻢ..
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ..
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺳﺒﺒﺎ..
)٧٥٥(

ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ؟!. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺩﻭﺩﺍﻥ! ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻖ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻦ، ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺰﻡ، ﺗﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ )١( ﺫﻱ ﻣﺴﺪ، ﻟﻚ ﺫﻣﺎﻣﺔ )٢( ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻠﻤﺖ ﻓﺎﻋﻠﻢ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﺮﺓ ﺳﺨﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺷﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ )ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻧﻬﺒﺎ ﺻﻴﺢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ( ﻭﻫﻠﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻏﺮﻭ، ﺑﺌﺲ )٣( ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ
ﺧﻔﻀﻨﻲ ﻭﻫﻴﻨﻲ )٤( ﻭﺣﺎﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ )٥(! ﻓﺈﻥ
ﻓﻼ] ﺗﻨﺤﺴﺮ ﻋﻨﺎ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺃﺣﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ )٦( ﺍﻷﺧﺮﻯ
 )٧(.[ﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ]  ﻭ[ﺗﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ
٠١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )٨(: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ )٩( ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻣﺘﺄﻣﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﺘﺪﺑﺮﻳﻪ، ﻭﺣﻠﻴﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻬﺎ )٠١( ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺠﺐ ﺷﻜﺮﻫﺎ.. ﺧﻄﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ! ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺮﻡ ﺗﺮﺳﻞ ﻏﻴﺮ..
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺯﻣﺎﻧﺔ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺌﺲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﺌﺲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺣﻔﻀﻲ ﻭﻣﻨﻴﺘﻲ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻦ ﺧﻔﻀﻲ ﻭﻫﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻫﻴﻨﺘﻲ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٢٣: ﺣﻔﻀﻪ: ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﻃﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ.. ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ: ﺣﻨﺎﻩ ﻭﻋﻄﻔﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻴﻬﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺮﺑﺎ ﻭﺑﻴﺌﺎ..
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ.
)٧( ﻓﺎﻃﺮ: ٨، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ ﺗﺄﺱ.
)٨( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ٩٨١ - ٩٩١، ﺣﺪﻳﺚ ٩١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﺗﻮﺟﺪ ﺗﺤﺖ ﻛﻠﻤﺔ )ﺑﻬﺎ( ﻟﻔﻈﺔ: ﺧﻄﺒﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ.
)٨٥٥(

ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺨﻄﻮﺍ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ )١( ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻤﻨﺎ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(، ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ، ﻭﺩﻳﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ،
ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻧﺎ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﻋﻼﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺨﺬ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻈﻠﻤﺘﻲ ﻟﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﻢ - ﻳﺎ
ﺭﺏ - ﺑﺤﻘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺻﻐﺮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻱ )٥(،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺖ ﺑﻌﺮﺿﻲ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ، ﻭﻗﻬﺮﺗﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ )٦( ﻭﺃﻏﺮﻭﺍ ﺑﻲ )٧( ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻭﻭﺗﺮﻭﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻧﻲ ﻣﺎ
ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺻﺒﺎﻱ ﺑﺠﻬﺪﻱ ﻭﻛﺪﻱ )٨(، ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﺧﻲ
ﻭﺟﺴﻤﻲ )٩( ﻭﺷﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺮﻳﺺ ﻣﺘﻬﻢ! ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻩ )٠١(
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻋﻲ )١١( ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ )٢١(، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ؟ ﻭﻳﻠﻬﻢ )٤١(! ﺃﻟﻢ ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ، ﻭﻛﺮﺓ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ ﺭﺿﺎ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻗﺪﺭﻱ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺃﺑﻲ، ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ )ﻙ(، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﺰﻭﺍ ﺑﻲ. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺍﻏﺰﻭﺍ..
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻭﻛﺪﻱ.
)٩( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺣﻤﻴﻤﻲ.
)٠١( ﺟﺎﺀ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﻣﺘﺎﻩ. ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ.
)١١( ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١١٣. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٨٦٣: ﻋﻲ
ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.. ﻭﻋﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻋﻴﺎ: ﺣﺼﺮ.
)٢١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٣١( ﻓﻲ )ﺱ( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﻮﺷﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻧﻘﺬﺗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻠﻬﻢ. ﻛﺬﺍ.
)٩٥٥(

ﻭﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ، ﻭﻭﻃﺄﺓ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﻤﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻣﻤﺎﺣﻜﺔ )١( ﺍﻟﻘﻤﺎﻗﻤﺔ )٢(، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺳﻬﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ )٣(، ﻭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻲ )٤( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺍﻟﺪﻻﺹ، ﻭﺗﺼﻄﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺹ، ﻭﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﻯ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻭﻫﺎﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ )٥( ﺗﻴﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﻋﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻜﺎﺹ؟! ﺃﻣﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ،
ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﺤﺼﺪﺗﻬﺎ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻐﻮﺍﻧﻢ، ﻭﻭﻃﺄﺗﻬﺎ ﺧﻴﻮﻝ )٦( ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ، ﻭﻛﺮﺍﺕ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ،
ﻭﺣﻤﻼﺕ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ، ﻭﻃﺤﻨﺘﻬﻢ ﺳﻨﺎﺑﻚ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ، ﻭﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﺎﻫﻼﺕ، ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻒ
ﺍﻷﺯﻝ )٧( ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻷﻋﻨﺔ )٨( ﻭﺑﺮﻳﻖ ﺍﻷﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻟﻬﻀﻤﻲ، ﻭﻻ ﻋﺎﺷﻮﺍ
ﻟﻈﻠﻤﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﺤﺮﻳﺺ ﻣﺘﻬﻢ! ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺘﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻬﺪﺕ ﻣﻬﺎﺩ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺃﻋﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﻣﻨﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﺎﻟﺒﻮﻧﻲ ﻭﻧﺎﻟﻮﻧﻲ ﻭ
ﻭﺍﺗﺮﻭﻧﻲ..
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(! ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻇﻠﻤﺎﻙ؟ ﺃﺣﻘﻚ ﺃﺧﺬﺍ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻀﻴﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻛﺎﻧﺎ؟ ﺃﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﺃﻗﺎﻣﺎ؟ ﺃﻡ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻏﺼﺒﺎ؟ ﺃﻓﻬﻤﻨﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ؟ ﺃﻭ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﻣﺠﺎﺩﻟﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٤( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺑﻲ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ. ﺃﻟﺴﺖ ﺁﻳﺔ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(
ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺳﺨﻄﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺑﻲ.. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﺮﻏﺖ.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺧﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٧( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ.
)٨( ﺍﻷﻋﻨﺔ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ - ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٦١٢.
)٠٦٥(

ﺃﺑﺰﺍﻙ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﺃﻡ ﻏﺼﺒﺎﻙ ﺇﻣﺎﻣﺘﻚ؟ ﺃﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﺍ )١(؟ ﺃﻡ ﺳﺒﻘﺎﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺠﻼ
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﻼﻻ؟! ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻈﻨﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻣﻀﻴﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻤﻦ! ﻻ ﺑﺤﻖ ﺃﺧﺬﺍ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ
ﺃﻗﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻀﻴﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺧﺸﻴﺎ، ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺘﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ! ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ - ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ - ﺍﻥ ﺑﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﺧﺎﻫﻢ، ﻭﻋﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟!.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(، ﺃﻳﻌﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻥ ﺃﻳﻦ ﺁﺩﻡ - ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺥ - ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻟﺤﺴﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻪ ﻭﺑﻐﻀﺎﺋﻪ )٣(
ﻟﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻼ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ ﺣﺴﺪﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻗﻼﻉ ﻭﺇﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺗﺎﺑﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﺕ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻻﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٨٨: ﻋﺰ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻳﻌﺰﻩ ﻋﺰﺍ: ﻏﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻣﻦ ﻋﺰﺑﺰ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ
ﺳﻠﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻐﻀﺎﻧﻪ ﻟﻪ.
)١٦٥(

(ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻷﻧﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰﺯﺕ )١( ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺛﺒﺖ )٢
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺑﻴﻨﺖ )٣( ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻋﻠﻴﺖ )٤( ﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻋﻠﻨﺖ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺻﻔﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻭﻃﺌﺖ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﺛﻢ ﻗﺪﺗﻬﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ -: ﺛﻢ ﺳﺒﻘﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻛﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﺣﺘﻴﺎﻻ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻻ، ﻭﺧﺪﻋﺔ ﻭﻏﻠﺒﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ -: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻄﻖ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﺭﻃﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﻭﺻﺎﻓﻘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻭﺃﺣﺎﻣﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ ﻭﻛﺪﺣﻲ، ﻭﻛﺪﻱ، ﻭﺃﺣﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦(، ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻭﺑﻴﻨﺖ )٧( ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ، ﻭﻋﺒﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻭﻋﻘﺪﻩ، ﻭﺇﺻﺪﺍﺭﻩ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺪﻙ ﻭﻣﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺴﺒﻘﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ،
ﻭﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺬ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻫﻠﻚ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺟﻔﻮﺍ ﻋﻨﻲ )٨( ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﺰﻭﺕ، ﺃﻭ: ﻏﺮﻭﺕ، ﻭﻛﻠﺘﺎﻫﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺛﺒﺘﺖ.
)٣( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺑﻨﻴﺖ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ -.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻋﻠﻴﺖ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ. ﻭﻳﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ
ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ.. ﺃﻱ ﺃﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻟﻠﻪ.. ﺃﻱ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﻣﻔﻌﻮﻝ )ﺍﺭﻓﻊ( ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺍﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻫﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﻴﺖ.
)٨( ﺃﻱ ﺗﺰﻟﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﺭﺟﻔﻮﺍ.
)٢٦٥(

ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﺭﺗﻴﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺷﻜﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺷﻜﻚ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺍﺭﺗﺒﺖ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺧﻼﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﺧﻮ
ﻣﻮﺳﻰ )٢( ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﺩﻭﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٤( ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ[ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ] :(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣
ﻓﻨﺤﻠﻬﺎ ﻓﺪﻙ )٥( ﻭﺃﻗﺎﻣﻨﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
 )٦( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،[ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ]
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺰ ﺗﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻳﺎ )٧( ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ، ﺃﻡ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺻﻨﻮﻱ )٨( ﻭﺟﺴﻤﻲ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺮ ﺗﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﺤﺘﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ )٩( ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻮﻓﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ، ﻭﺃﺟﻠﻲ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻲ ﻣﺬﻟﻞ ﻣﻀﻄﻬﺪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺰﻭﺍ
ﺣﻘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻲ!.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺃﺷﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٢.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٧ / ١٩١ ﺣﻮﻝ ﻓﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻋﺮﺑﺘﻤﺎ ﻭﻋﺮﺑﺎ..
)٨( ﺍﻟﺼﻨﻮﺍﻥ: ﻧﺨﻠﺘﺎﻥ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺻﻨﻮ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
١ / ٩٦٢.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺒﻲ.
)٣٦٥(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺘﻮﺍﻗﻒ )١( ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٢(، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻏﺶ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺫﺋﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ، ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻏﺸﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺿﻄﻬﺪ، ﻫﺬﺍ )٣( ﻣﻮﻗﻒ
ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﻧﻄﻖ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻘﻲ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻤﺔ ﻋﻦ ﻇﻼﻣﺘﻲ!
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﻘﺔ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ ﺇﻟﻰ
ﺳﻘﻴﻔﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟! ﺃﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ )٤( ﺇﺫ ﺗﻜﺎﻧﻔﺖ )٥( ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﺕ )٦( ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻭﺗﻘﺎﺭﻋﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ؟ ﺃﻡ ﻫﻼ ﺧﺸﻴﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺢ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺷﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ، ﻭﻃﻤﺢ ﺑﻄﺮﻓﻪ؟! ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﺍﻁ )٧( ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻥ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺃﻋﻮﺝ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻧﺤﻞ ﺳﻴﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻕ )٨(؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻳﻮﻡ ﺭﺿﻮﻱ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺗﺰﺃﺭ؟
ﻭﻫﻼ ﺑﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ )٩( ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺼﻄﻚ، ﻭﺍﻵﺫﺍﻥ ﺗﺴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺗﻬﺘﻚ؟
ﻭﻫﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﺇﺫ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺗﺮﺗﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﺩﻳﺪ
ﺗﺮﺗﺪﻱ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ )٠١( ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺗﺮﺗﻮﻱ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﻧﺘﻮﺍﻓﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻲ: ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻢ.. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺍﻻﻳﻮﺍﺀ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻣﺪ ﺁﺧﺮﻩ -: ﻣﻜﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨١.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻜﺎﺛﻔﺖ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻜﺎﺗﻔﺖ.
)٧( ﺑﻮﺍﻁ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﺟﺒﺎﻝ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻨﻪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻮﺍﻁ، ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٥٣.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﻣﺎﺀ.
)٤٦٥(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺑﻴﺐ )١( ﺗﺮﻋﺐ، ﻭﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﺗﺸﺨﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺨﻀﺐ )٢(؟ ﺃﻡ ﻫﻼ
ﺑﺎﺩﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺐ )٣(، ﻭﺍﺻﻄﻠﻢ ﺍﻟﺸﻮﻗﺐ، ﻭﺍﺩﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ؟! ﻭﻟﻢ ﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻔﻘﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺪﺭ )٤(، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺗﺪﻣﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺗﻠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ ﺗﻨﺰﻉ..
ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﻭﻗﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻖ، ﻭﻗﺮﻋﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺩﺭﺍ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺰﻋﻤﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﻃﺄ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺯﺍﻝ
ﺣﺬﺍﺭﻩ )٥(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٦( -: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ؟! ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ، ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ. ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ! ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ، ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻧﻄﻘﺖ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ، ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ،
 )٧( ﻗﺪ ﺗﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،[ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺻﺪﻗﻬﻢ] ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺘﺒﺮﺃﻭﺍ )٨( - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻤﻦ ﻧﻜﺚ )٩( ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﻪ )٠١( ﻓﻀﻞ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺱ. ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺱ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺨﺼﺐ. ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﻮﻟﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﺪ. ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻻﻳﻜﺪﺭ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﺬﺍﺩﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻠﻤﺔ، ﺑﺪﻝ: ﻛﻠﻪ.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩١١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺒﺮﺅﺍ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻜﺜﻮﺍ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺑﻪ.
)٥٦٥(

ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﻐﺪﺭ )١( ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﺎﻩ، ﻭ )٢( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ
ﺍﻧﻬﺰﻡ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ * ﻭﻣﻦ] :ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 )٣(،[ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻛﺜﺮﺗﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ] :ﻭﻗﺎﻝ
 )٤(. ﻭﺍﻏﻀﺒﻮﺍ )٥( - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٦( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﺗﻔﻊ )٧( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻳﺢ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﺨﺘﻄﻒ )٨( ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﺻﻴﺤﺎﺑﻲ. ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻮﻡ ﻻ] :ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻌﺪﻙ. ﻭﺗﺒﺮﺅﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ] : )٩( ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ[ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ
ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ] : )٠١( ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ[ﻧﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻨﺎ] : )١١( ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ[ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ
ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺀﻧﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ] : )٢١( ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ[ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻌﺬﺭ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١ - ٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٢.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻏﻀﺒﻮﺍ، ﺑﻼ ﻭﺍﻭ.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺮﺗﻔﻊ.
)٨( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﺨﻄﻒ.
)٩( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣.
)٠١( ﻓﺼﻠﺖ: ٩٢.
)١١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٢١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٩. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
)٦٦٥(

 )١(، ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﺸﻘﻴﺖ )٢(، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ،[ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻀﻠﺖ. ﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ] :ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺿﻊ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺁﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ] ( )٣[ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ] : )٤(، ﻭﻗﺎﻝ[ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ
 )٥(..[ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻫﺬﻩ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ )٦(.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻜﻔﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻳﺶ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٦. ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺇﻧﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺴﻘﻴﺖ. ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ - ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ -: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺧﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻻ ﻗﻴﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ * ﺷﻴﺒﺎ ﺑﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻮﺍﻻ
)٧٦٥(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﺩﻳﻨﺎﻫﻢ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ -.. ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻗﺮﺭﻧﺎﻫﻢ )١(
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺩﺍﻥ )٢( ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺗﺪﻳﻴﻨﺎ )٣(:
ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٥(: ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺣﻔﻈﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ،
ﻭﻭﺭﺛﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺘﻮﻧﺎ.. ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻮﻧﺎ )٧( ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﻮﺗﻨﺎ
ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﻧﺎ.
ﻭﺃﻋﻼﻣﻨﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -.. ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﻹﻣﺎﻣﺘﻨﺎ ﻭﺩﻭﻟﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.. ﺃﻱ
 )٨(.[ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺘﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ] :ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺗﻌﻠﻴﻤﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٩(: ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﻧﺎ.. ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺗﺜﺎﻗﻞ )٠١(.
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻣﻌﺮﻭﻑ )١١(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ..
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﻬﺮﻧﺎﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻭﺇﻥ. ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٢٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨١١٢ - ٩١١٢.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ٢ / ١٠٢ - ٣٠٢.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ: ﻭﺩﻳﻨﺎﻫﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٤٢، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻭﺁﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﺒﻪ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٩( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ / ٢٠٢.
)٠١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٣٦٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٨٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٢٣٣.
)١١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ١٨٣: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻳﺤﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ.. ﺍﻟﻠﻲ: ﺍﻟﻤﻄﻞ.
ﻭﻻﺣﻆ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٨٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٢٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨٦٥(

.(ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻭﺗﺮﻭﺍ )٢(.. ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ )٣( ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺧﻼﻓﺘﻲ ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﺤﺮﻭﺏ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺬﻣﻪ )٤(. ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻩ: ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٥(: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٧(: ﻓﻴﻪ.. " ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ".. ﺃﻱ )٨( ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻫﺎﻧﻬﺎ )٩(، ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﻻ )٠١( ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻗﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻭﻃﺄﺓ ﺍﻷﺳﺪ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻮﻃﺊ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ -:
ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺍﻫﺎﻧﺘﻪ.. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١١(: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٧٨٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٢٤٢. ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﺭ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٠٥: ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﺣﻞ..
ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ٣ / ٩٠٥، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ٢ / ٢٥١.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺬﺣﻮﻝ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -.
)٤( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٣٤٨، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٨٤١.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﺘﻴﻪ. ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٣٠٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٢٨٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٥، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٣٤٣.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻱ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻫﺎﺋﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٣٤٣.. ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻼ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﻻ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻵﺧﺮ.
)٩٦٥(

.(ﻣﻀﺮ ".. ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻢ ﺍﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )١
ﻭﺍﻟﻄﻤﻄﺎﻡ: ﻣﻌﻈﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ
ﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺤﻚ: ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ.. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺣﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻼﺟﺔ )٣(.
ﻭﺍﻟﻘﻤﻘﺎﻡ: ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﺠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺠﻢ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻏﻨﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ.. ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻫﻮ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٦(،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﻄﺐ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.. ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﻘﻄﺐ ﻟﻼﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻟﺮﺣﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺃﻳﻀﺎ: ﺳﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٠٠٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٥٩١ - ٧٩١.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٩٣١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ١٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٧٠٦١، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٦٨٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻼﺣﺔ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٦١ - ٨٦١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٤٩٤، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ١١١: ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﺟﻤﻊ ﺃﻋﺠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ؟. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.. ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٨٩١: ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ
ﻧﺤﻮ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ.. ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ.. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻋﺠﻤﺎﺀ: ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻜﻞ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺻﻼ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ.
)٦( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٨٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٠١.
)٠٧٥(

.(ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﺪﺍﺭﻩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )١
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ )٢(.. ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺳﻼﻝ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺳﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
ﻭﺍﻟﺪﻻﺹ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻠﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺒﺮﺍﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﻉ ﺩﻻﺹ ﻭﺍﺩﺭﻉ
ﺩﻻﺹ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻔﺮﻱ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﺒﻬﻢ.. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺒﺮﺉ -
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻔﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻖ )٥( ﻭﺍﻟﺒﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺤﺖ )٦(، ﻭﺍﻟﺒﻬﻢ - ﻛﺼﺮﺩ -: ﺟﻤﻊ ﺑﻬﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ )٧(، ﻭﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ )٨(، ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ - ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ -: ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺷﺊ )٩(،
ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ )٠١(، ﻭﺍﻟﻨﻜﺺ: ﺍﻻﺣﺠﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻪ )١١(،
ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢١(، ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﻧﻢ: ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ
ﺍﻟﻐﺎﻧﻤﺔ )٣١(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻌﺮﺍﺯﻡ: ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺯﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻷﺳﺪ )٤١(، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨١١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٢٨٦.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٩٣: ﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻛﺎﻻﺳﺘﻼﻝ، ﻭﺳﻴﻒ ﺳﻠﻴﻞ:
ﻣﺴﻠﻮﻝ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٤٠١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٥٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٧٣.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٥، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٣٠٣. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻨﺤﺖ، ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
)٧( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٥٧٨١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٧٠٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٩، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٣٣٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٠١١.
)٩( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٤٢٦، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ.
)٠١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٣٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٦٥.
)١١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٠٦٠١.
)٢١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٤٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣١( ﺍﻟﻐﻮﺍﻧﻢ: ﺟﻤﻊ ﻏﺎﻧﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻭﻣﻮﺻﻮﻓﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ.
)٤١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٤١، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺯﻡ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻌﺮﺯﻡ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٦٩٣.
)١٧٥(

ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﺍﻟﻐﺮﺍﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ )٢(، ﻭﺻﻔﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻭﻃﺮﻑ ﺣﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٣(، ﻭﺍﻷﺫﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ.. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪ؟، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻷﻋﻨﺔ ﻭﻓﻲ )٥( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻲ ﻃﻼﺏ
ﺍﻷﻋﻨﺔ.. ﺃﻱ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﻋﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺘﻮﺍﻗﻒ.. ﺃﻱ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻭﻗﻔﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺎﻟﻮﻧﻲ.. ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻮﻧﻲ )٦( ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻗﺎﻟﻮﻧﻲ.. ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﺀ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻐﺾ )٧(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺰﻩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﺘﺰﻩ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﺒﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ )٨(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.. ﻗﻴﻞ: ﻛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻀﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ
ﻻ ﻧﻄﻖ ﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ.
ﺍﻟﻐﺮﺍﺓ - ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻱ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻴﺪ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٠٣، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٤٤٤.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٤٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٨٤٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٢٣، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٤.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻷﺯﻝ - ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -، ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻷﺫﻝ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻷﺯﻝ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٥٨٦، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ١٤١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٦.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٩٤٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٤٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٢١٣.
)٢٧٥(

.، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﻟﻬﻢ[ﻛﺬﺍ] ﺑﻴﺎﻧﺎ.. ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻻ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻄﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮ.. ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ:
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ )١(، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.. ﺃﻱ ﺛﻢ ﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺴﺘﺒﺪﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ )٢(.
ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ )٣(.
ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻪ: ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻧﻔﻪ: ﻋﺎﻭﻧﻪ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻔﺤﻪ )٥( ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ:
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﺃﺭ.. ﺍﻟﺰﺭﺀ )٧( ﻭﺍﻟﺰﺋﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻣﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ )٨(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ )٩(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻙ: ﺍﻟﺼﻤﻢ )٠١(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٩١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٧٥، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٢٢.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٦٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٩٣.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٥١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٩٩١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٤٢٤١.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﻔﺠﻪ - ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ -.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢١٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٤٢٦.
)٧( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺍﻟﺰﺃﺭ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺀ -.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٤١٣، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺠﻴﺌﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺳﻤﻊ.
)٩( ﺃﻱ ﺗﺰﻳﺮ، ﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
)٠١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٠٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٩٥١.
)٣٧٥(

.(ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺍ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺗﺪﻱ.. ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻭﻗﻮﻋﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ ﺑﺎﺭﺗﺪﺍﺋﻬﺎ )٢( ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٣(، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺮﺩﻯ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻊ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻛﺮﻣﻰ -: ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ )٤( ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻛﺴﺮﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ: ﺻﺪﻣﻪ
ﻭﺭﺩﻱ ﺭﺩﻯ: ﻫﻠﻚ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺑﻴﺐ ﺗﺮﻋﺐ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺮﻋﺒﻮﺏ:
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺭﻋﺒﻮﺑﺔ ﻭﺭﻋﺒﻮﺏ ﻭﺭﻋﺒﻴﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺷﻄﺒﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﺣﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻋﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻃﻴﺎﺷﺔ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺱ ﺗﺮﻋﺐ.. ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺴﺔ:
ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻨﺔ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﺍﻟﺘﻮﻟﺐ.. ﺍﻟﺘﻮﻟﺐ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٨(، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٠٣: ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻛﺎﻟﺼﻌﺪﺩ، ﻭﻛﺎﻟﺒﺮﺣﺎﺀ: ﺗﻨﻔﺲ ﻃﻮﻳﻞ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ١٥٢: ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺎﻋﺪﺍ.. ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩﺍﺀ: ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ..
ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ )ﺻﻌﺪﺍ( - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﺱ(.
ﻭ )ﺻﻌﺪ( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٦ / ٥٥٣٢: ﺗﺮﺩﻯ ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ.. ﺃﻱ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٨٤١ - ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ -: ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﻓﻼﻥ: ﺗﻘﻠﺪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﺸﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺗﻠﻌﺒﻪ،
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ..
)٥( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٣٣، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٠١ / ٧٤١.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٧ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ١٢٤ - ٢٢٤.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٩٢٩، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥١٢.
)٨( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ١٩، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٤.
)٤٧٥(

.ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )١(: ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺞ ﺍﻟﺘﻮﻟﺐ.. ﺃﻣﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺞ ﺍﻟﻔﺮﺱ:
ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺠﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﻄﺮﻡ، ﻭﺃﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٢(، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻣﺞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٣(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ )٤(.
ﻭﺍﻟﺸﻮﻗﺐ )٥(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ.
ﻭﺧﺸﺒﺘﺎ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺋﺢ ﺗﻨﺰﻉ.. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺮﺑﻊ.. ﻣﻦ ﺭﺑﻊ
ﺍﻹﺑﻞ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺷﺮﺑﺖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ )٧(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ
ﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻏﺰﻭﺓ ﺑﻮﺍﻁ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ )٨( ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻯ )٩(
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﻱ: ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )٠١(، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ / ٣٠٢.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٦٠٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٧١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٨٠٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٢٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٦٩١.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺸﻮﻗﺐ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٩٨، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٦٠٥.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٢، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٩٣٣.
)٨( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ، ﻓﻲ )ﻙ(.
)٩( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻤﺎﺩﻯ.
)٠١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٣٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥٧٥(

ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺪﻭ )١( - ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻷﻛﻴﺪﺭ
-
ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻃﺄﻩ: ﻫﻴﺄﻩ ﻭﺩﻣﺜﻪ ﻭﺳﻬﻠﻪ.. ﻓﺎﺗﻄﺄ )٣(.. ﻭﻭﺍﻃﺄﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ:
ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻛﺘﻮﺍﻃﺄﻩ ﻭﺗﻮﻃﺄﻩ.. ﻭﺍﻳﺘﻄﺄ - ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ -: ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ )٤(.
ﻭﺍﻟﺪﻫﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٥(، ﻭﺍﻟﺪﻫﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٧(: ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ.. ﻣﻊ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٨(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
)٩(
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺇﺻﺒﻌﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ )٠١( ﺇﺻﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻃﻮﻳﻼﻥ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ )١١(
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: ﺍﻟﻜﺪﺭ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠٢ / ٤١ - ٦٤١ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ: ٣٨٢ - ٥٩٢ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺤﺔ: ٦٤١ ﺇﻟﻰ ٨٦١ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺣﻨﻴﻦ.
)٣( ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﺎﻳﻄﺄ، ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﻮﺷﺔ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٣، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٥٣١، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻫﻴﺎﻩ ﻭﺩﻣﺜﻪ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﺳﺘﻄﺄ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻳﺘﻄﺄ، ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻳﺘﻄﺄ، ﻛﻤﺘﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٦٤١، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ١١٢.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٢٥١: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻜﻴﺖ: ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺩﻫﻴﺎﺀ ﻭﺩﻫﻮﺍ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﻫﻲ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻟﻬﺎ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٤٤٣٢.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٢ / ١٠٢ - ٣٠٢.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢ / ٤٣١.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻝ..
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻜﻞ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺒﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻨﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻣﺠﻤﻊ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٧٤.
)٦٧٥(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮﻳﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻐﺖ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ
ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺴﻠﻄﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ،
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﺧﺴﻒ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ )١(، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻏﺼﺒﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻓﺄﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻪ -: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻲ ﺣﻖ ﺣﺎﺯﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺰﻝ، ﺃﻭ ﺑﺮﺳﻮﻝ )٢( ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺘﻮﺏ )٤( ﻭﻫﻢ )٥( ﻓﻲ ﺑﺮﺯﺥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻏﺮﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ )٦( ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ )٧(] ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻏﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ
 )٨(.[ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٩(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
)٠١(، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺭﻭﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ..
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ(.
)٤( ﻭﺿﻊ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻮﺏ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻓﺈﻧﻲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻭﺍﻧﻲ،
ﻭﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﻮ.
)٦( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﻑ.
)٧(؟؟؟.
)٨(؟؟؟.
)٩(؟؟؟.
)٠١(؟؟؟.
)٧٧٥(

ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ: ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ: ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ.
٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢(: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ
)ﻉ(: ﺇﻥ )٣( ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﺜﻮ )٤( ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦(: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ )٧( ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ )٨( ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ،
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ ﻛﻠﻜﻠﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ،
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻫﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ، ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ.. ﻭﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻭﻓﻲ )ﺱ( ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺸﻮﺷﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ٣ / ٤٠٢.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻧﺎ، ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺭﻣﺰ: ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎ
ﻣﺒﺘﻮﺭﺍ ﺑﻼ ﺧﺒﺮ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﺠﺜﻮ.
)٥( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ )٢٢( ﺣﺪﻳﺚ ٣ / ٦ / ٤٢١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٥١ - ٤٥١، ﺣﺪﻳﺚ ٥.
)٧( ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺯﻳﻦ..
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ.
)٨٧٥(

ﻛﺴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻜﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻲ، ﻭﺃﻟﺼﻘﺖ ﻛﻠﻜﻲ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ )١(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﺣﻖ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻻ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﺣﻘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ،
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺇﺫ )٤( ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻭﻟﻮﻩ
ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻓﺒﻜﺖ ﻟﺬﻟﻚ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺧﺸﻨﺖ - ﻭﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ )٥( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٦(، ﻟﻜﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻻﺓ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻟﺴﺒﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻭﻗﺪ )٧( ﻧﻬﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻴﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻠﻘﻴﺎ ﺑﺄﺳﻜﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٦٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢١٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٥١ - ٦٥١، ﺣﺪﻳﺚ ٦.
)٣( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﻳﺔ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ..
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ..
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ..
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻳﻌﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )ﻭﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ: )ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ(.. ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻫﻲ: ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺪ..
)٩٧٥(

.ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ ﻟﻐﺸﻬﻤﺎ )١( ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮ ﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ )٢(: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻥ ﺣﺴﺪ
ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﺤﺴﺪﻭﻙ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ )٣( ﻓﺤﺴﺪﻭﻙ ﺣﺴﺪﺍ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ،
ﻭﻣﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻭﻭﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻙ، ﻓﺒﻌﺪﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﻖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻘﺮﻳﺶ، ﻧﺼﺮﺕ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺣﻴﺎ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻛﺎﺩﻭﻙ * ﻭﻋﺎﺑﻮﻙ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺎﺡ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻴﺒﻬﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺽ * ﻓﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻛﻌﺸﺮ ﺟﻨﺎﺡ
ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻗﻮﻣﺎ )٥( ﻳﺪﻕ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﻟﺠﺎﻣﺎ ﻟﻤﻦ )٦( ﻏﺮﺏ )٧( ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻛﻠﻤﺎ )٨( ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ * ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﻄﺎﺡ
ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻗﺮﺍﺡ
ﻭﻧﻔﻮﺱ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺒﻐﺾ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﺸﻘﺎﺀ ﺷﺤﺎﺡ
ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻳﻜﻨﻪ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﺐ * ﻭﻣﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻻﺡ
ﻳﺎ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ * ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻐﺸﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﻌﻨﺘﻬﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻗﺎﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺮﻣﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﺇﻥ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ: ﻟﻤﻦ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻋﺰﺏ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺣﺎﻛﻤﺎ.
)٠٨٥(

ﻓﺨﺬ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ * ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺡ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ )١( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﺡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﺍﻟﻨﺎﻃﺤﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ )٣(، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﺬﺍ
ﻟﻠﺸﺠﻌﺎﻥ.
ﻭﺟﻤﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺒﻪ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺡ.. ﺃﻱ ﻣﻘﺮﻭﺣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ )٥(.
 )٧(،[ﺃﺷﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ] :ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺤﺎﺡ ﻛﻘﻮﻟﻪ )٦( ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻼﺣﻲ: ﺍﻟﻼﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ )٨(، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻓﺤﻮﻫﻢ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺗﺮﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٩(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻦ ﺃﻣﻦ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٩٠٠٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ١٢٦: ﺍﻟﻨﻄﺢ ﻟﻠﻜﺒﺎﺵ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.. ﻭﻛﺒﺶ ﻧﻄﺎﺡ.. ﻭﻛﺒﺶ ﻧﻄﻴﺢ...
ﻓﺎﻟﻨﺎﻃﺢ: ﺍﻟﻜﺒﺶ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٠٤٢. ﻭﺍﻟﻨﺎﻃﺢ: ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﺢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨١٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٠٦٣: ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺍﻋﺘﺰﺍﺯﻩ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻛﺒﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٩٣: ﻭﻗﺮﺣﻪ ﻗﺮﺣﺎ: ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٨٥٥: ﻗﺮﻳﺢ
- ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ -، ﻗﺮﺡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺮﻭﺡ ﻭﻗﺮﻳﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺢ - ﻛﻜﺮﺍﻡ ﻭﻛﺮﻳﻢ -.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻗﻮﻟﻪ.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٩١.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٤٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٨٤٢.
)٩( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٧٠٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٩٣.
)١٨٥(

٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١(: ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻲ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻵﺧﺬ ﻋﻨﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻠﻪ، ﺃﻻ ﺗﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻫﺬﺍ.. ﺃﻛﺎﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻓﺄﻣﺎ )٤( ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻭﺃﻭﺛﻘﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻋﻨﻚ )٥( ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ، ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﺃﺯﻋﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻼﻡ )٦( ﻧﺼﺒﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ
ﻣﻮﻻﻩ؟!. ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻼﻡ )٧( ﻧﺘﻮﻻﻫﻢ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻲ ﺑﻘﻤﻴﺼﻲ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺇﻟﻲ ﻋﻬﺪ ﻟﻮ ﺧﺰﻣﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﺄﻧﻔﻲ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺳﻤﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﺼﻨﺎﻩ )٨( ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻕ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﺭﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٢٢ - ٤٢٢، ﺣﺪﻳﺚ ٢.
)٢( ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ..
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﺎﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٥( ﺧﻂ ﻓﻲ )ﺱ( ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ: ﻋﻨﻚ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻓﻌﻠﻰ ﻡ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﺘﻘﺼﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻧﺘﻘﺼﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺱ )(: ﺍﻧﺘﻘﻀﺎ.
)٢٨٥(

ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻲ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ،
ﻓﻜﺎﻥ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﻠﻮﺍ
ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺣﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺃﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ )٢(، ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻓﺎﻋﻔﻮﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ )٣( ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ، ﻓﻜﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﺄﻧﺖ - ﻟﻌﻤﺮﻙ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ )٤( ﻟﻘﺪ ﺃﻳﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ * ﻭﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺫﻧﺎﻥ
ﺑﻴﺎﻥ
ﺧﺰﻣﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﺓ ﺍﻧﻔﻪ ﻳﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻬﻢ.. ﺃﻱ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ -: ﻣﺤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻠﻬﺰﻣﺔ.. ﺃﻱ ﺧﺸﻨﻬﺎ.. ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٨(: ﺍﺣﺰﻥ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺣﺰﻭﻧﺔ )٩(.. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﻭﻛﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٣( ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺥ. ﻝ: ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻧﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻌﻤﺮﻙ.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١١٩١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٥٧١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٨٥٣٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٣٣.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٢٣٤٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٦٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺫﻭ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣٨٥(

.(ﺍﺣﺰﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺳﻬﻞ: ﺇﺫ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ )١
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢(: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﻈﺮ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻟﻠﺮﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )٣( ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻫﺎﻣﺎﻥ،
ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ،
ﻭﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻃﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ
ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ )٤( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ،
ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ
ﺣﻤﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(، ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﺎﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٨٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٨ / ٧٦ - ٨٦، ﺣﺪﻳﺚ ٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٤٨٥(

ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ،
 )١(، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ[ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ] :ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﺑﺔ )٢( ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ] ﻧﺒﻲ )٣( ﻳﺒﻌﺚ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ
 )٤( ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ، ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ[ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ )٥( ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻠﺘﻢ
ﻋﻨﻲ ﻣﻴﻠﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﻠﻒ، ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻪ! ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ
ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ، ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺳﺎﺩﺱ، ﻣﻠﻚ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﻧﺒﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺮﺟﻮ، ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ،
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٦( ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ )٧( ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ
ﻫﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺑﻨﺘﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ...
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٠١.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ( ﻫﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﻳﺪﻱ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٥٨٥(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻼ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ.. ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﺃﻱ
ﻋﻼ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻮﻩ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻀﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﻮﺯ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻧﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ.. ﺃﻱ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺘﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﻜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻮ )١( ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻭ ﺩﻧﻮﻩ ﺩﻧﻮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩ ﻭﺗﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻮﻩ ﻭﺷﺮﺍﻓﺘﻪ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻧﻮﻩ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ،
ﺑﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ.. ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭﻛﺜﺮ
ﻋﻼﺅﻩ، ﻭﺩﻧﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻧﻮﻩ ﻛﺪﻧﻮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﻈﺮ.. ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ )٣( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺮﻙ ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻙ )٤(، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ )٥( ﺃﻧﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺤﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺛﻲ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻧﻈﺮ
ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﻝ )٦( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻓﻮﻗﻪ:
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ.. ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺻﻨﻌﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٤١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٣٧٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٥١٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٩٤: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺮﻗﺐ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٣٨: ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺮﻗﺒﺔ. ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٧١٢ - ٨١٢: ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺟﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﺤﺮﺳﻪ..
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮ: ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٤٤١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٣ / ٣٧٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٧١٢.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﻙ(: ﻣﺤﻞ.
)٦٨٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.. - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ )١( -... ﺃﻱ
ﺁﺧﺮﻫﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ.. ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺑﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ.. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻸ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ
ﺑﻌﺮﺿﻬﺎ ﻭﺛﺨﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮﻳﺐ )٤(،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )٥( - ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ -: ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺮﻳﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ.. ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻣﺎ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻪ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻫﺎﻣﺎﻥ.. ﺃﻱ ﻋﻤﺮ، ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ.. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺘﻞ - ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ -، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ.. ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻼﺀﻛﻢ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ )٧(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ.. ﺍﻟﺒﻠﺒﻠﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ، ﻭﺗﺒﻠﺒﻠﺖ
ﺍﻷﻟﺴﻦ.. ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ )٨(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٠١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٨ / ٧٦٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٤٦١.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٠٣، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٨٧.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ٢ / ٤٣١.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١ / ٧٩٢.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٧٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٢٨١.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٦، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٠٣.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٨٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٣٣، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥٢٣.
)٧٨٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﻩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺰﻋﺠﺔ، ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺭﺍﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻂ ﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ: ﺩﻧﺖ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺑﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ،
ﻭﺑﻠﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٢(: ﻭﺳﻮﺍﺳﻪ..، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺒﻼﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: " ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ " )٣(
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ.. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﺑﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﺮﺑﻠﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ.. ﺃﻱ
ﻗﻄﻌﺘﻪ )٤(، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺟﻴﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺩﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻬﻢ، ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺤﻬﻢ، ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﺽ )٥( ﻟﻬﻢ، ﻛﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻝ
ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻠﻄﻬﻢ، ﻻﻥ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺗﺴﺘﻠﺰﻡ ﺧﻠﻂ
ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ ﺁﺣﺎﺩﻫﻢ ﻭﻗﺼﺪﻫﻢ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ )٦(، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﺎﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ٠٠٣، ﺧﻄﺒﺔ ٥١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٥١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٩٦.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٣٣٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٨٧١.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﻌﺮﺽ.
)٦( ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ١ / ٠٠٣، ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ.. ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
)٨٨٥(

ﺑﺎﻟﻤﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻁ )١( ﺑﺴﻮﻁ، ﻭﻫﻮ ﺧﺸﺒﺔ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺨﺘﻠﻂ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ
)ﻉ( )٢(: ﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ.. ﺃﻱ ﻛﻔﺎﺭﻛﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ،
ﻭﻓﺠﺎﺭﻛﻢ ﻣﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺃﻭ ﺫﻟﻴﻠﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻋﺰﻳﺰﻛﻢ ﺫﻟﻴﻼ، ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ.. ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ، ﺃﻭ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ.. ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺎﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻤﺎ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﺼﺐ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﺘﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ.. ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ )٤( ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻉ( )٥(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ.. ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ )٦(
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻭﺳﻤﺔ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻋﻼﻣﺔ )٧(
--------------------
)١(؟؟؟.
)٢(؟؟؟.
)٣(؟؟؟.
)٤(؟؟؟.
)٥(؟؟؟.
)٦(؟؟؟.
)٧(؟؟.
ﺍﻟﻮﺍﻭ. ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -،... ﻭﺍﻟﻌﻈﻠﻢ، ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ ﻟﻐﺔ. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٣٨١ - ٤٨١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ )ﻭﺳﻤﺔ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻫﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ - ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻮﺭﻗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٩٨٥(

ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻤﻴﺘﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺿﻢ ﺍﻟﻜﺘﻢ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﺘﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻧﺒﺖ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.. ﺃﻱ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺑﻨﻘﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻴﻌﺘﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻤﺲ.. ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺷﻤﻮﺱ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻤﻨﻊ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ )٢(، ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺑﺨﻴﻞ
ﺻﻌﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺑﻤﻄﺎﻳﺎ ﺯﻟﻞ )٣( ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺭﻛﺎﺑﻬﺎ )٤( ﻳﻮﺟﻬﻮﻧﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
.. ﺃﻱ[ﻛﺬﺍ] ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ.. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺒﻬﻢ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ.. ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺃﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻦ ﺫﻟﻼ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻠﻦ ﺭﻛﺎﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﺤﻢ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻼﻡ.. ﺃﻱ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٠٥١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٨٠٥.
)٢( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٨، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٧٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٧٠١، ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٣١١.
)٣( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺫﻟﻞ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ: ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤ / ٨١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠٩٥(

.ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺐ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ
ﺃﻫﺐ ﺟﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺒﻮﻝ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ )١( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺃﺿﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ
ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻧﻮﺑﺔ.. ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ ﻳﺒﻌﺚ
ﻓﻴﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺇﻻ ﻧﺒﻲ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ )٢(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ.. ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﺼﺒﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ )٣(: ﺷﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ:
 )٥(.[ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺣﻔﺮﺓ] :ﺣﺮﻓﻪ )٤(، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺮﻑ ﻣﺜﻞ ﻋﺴﺮ ﻭﻋﺴﺮ: ﻣﺎ ﺗﺠﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺃﻛﻠﺘﻪ ﻣﻦ
 )٧(.[ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ] :ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺭ ﺍﻟﺠﺮﻑ ﻳﻬﻮﺭ ﻫﻮﺭﺍ ﻭﻫﺆﻭﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ - ﺃﻳﻀﺎ - ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ
ﺧﻔﻀﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻫﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻲ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﺜﻞ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﺒﻲ.
)٣( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٦٣٣١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٥٢.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺟﺮﻓﻪ.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٠١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٣٣٢، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤١ / ٦٣٤.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٧( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩٠١.
)١٩٥(

.(ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺷﺎﺋﻚ )١( ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﻫﻮﺭﺗﻪ ﻓﺘﻬﻮﺭ: ﻭﺍﻧﻬﺎﺭ.. ﺃﻱ ﺍﻧﻬﺪﻡ )٢
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻫﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.. ﺃﻱ ﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺃﻣﺮ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﻣﺮﺓ: ﻛﺜﺮ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ.. ﺃﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺪﻳﻢ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺒﺪﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ.. ﺃﻱ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ
ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻋﺰﻳﺰﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ.. ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺩﺑﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ، ﺇﺫ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻩ ﻗﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ.. ﺃﻱ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
 )٤([ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ] :ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺮﺉ
ﻭ )ﺟﻬﺪﻫﻢ(.
--------------------
)١(؟؟؟.
)٢(؟؟؟.
)٣(؟؟؟.
)٤(؟؟؟.
)٢٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﻬﺪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﺟﻬﺪ
ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ.. ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ:
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ.. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﻓﺒﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﻮﻥ ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ،
ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﻭﻓﺘﻮﺭ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺄﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﺘﻢ ﻋﻨﻲ ﻣﻴﻠﺔ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻟﻘﻠﺖ.. ﺃﻱ ﺑﻴﻨﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻔﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ.. ﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ )٣( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻗﺺ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.. ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﺳﺘﻴﻼﺋﻪ ﻭﻗﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ، ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻐﻞ.. ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٦٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣ / ١٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٨٠٤، ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٤٤ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻧﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٣٩٥(

ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ.. ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ
ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻄﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻠﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﺒﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ..
ﺍﻟﻀﺒﻊ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺑﻂ )١(..
ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻘﻮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻏﺎﻳﺔ ﺟﻬﺪﻩ.. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺨﻠﺺ )٢(، ﻓﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻋﺎﺑﺪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻊ )٣( ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻀﻞ ﺭﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﻘﺼﺮ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ.. ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ
ﺿﻼﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.. ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻰ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٣٧، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٦١٢.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺨﺎﺹ.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻣﺎ ﻣﻊ. ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ )ﺍﻣﺎ( ﻇﺎﻫﺮﺓ.
)٤٩٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻮﻛﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١(: ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﻬﺎ
ﻛﺎﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﺩﺓ.. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ:
" ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﺩﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺑﻲ ﻓﻴﻪ
)٣(
ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻗﺘﻔﺎﺀ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺭﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺫﺏ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺠﺬﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﺍﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻮﺟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﺃﻱ ﻭﺭﺍﺀ
ﻋﻘﻠﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻥ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ.. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺻﻔﺤﺔ )٦( ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻣﻮﺍﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻡ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٠٥، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٨٥، ﺑﺮﻗﻢ ٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ١٨٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٠٧١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٨٠٣ - ٩٠٣، ﺧﻄﺒﺔ ٥١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺻﻔﺢ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٤٣، ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺑﺘﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٠٨١.
)٥٩٥(

ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺒﻖ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ.. ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻣﻦ
ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١(: ﻫﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢(: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭ )٣( ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺩ )٤( ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻓﻲ )٥( ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )٦(،
ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺧﻔﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ )٨(، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻜﻔﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻮﺩ )٩( ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻔﺖ ﺩﺧﻠﺘﻪ، ﻭﺧﻠﺺ
ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻘﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ ﻟﺸﺮﺡ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻌﻘﺎﺋﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻟﻜﺮﺍﺋﻢ )٠١(
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٧٩ - ٩٩، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٦٥٢ - ٧٥٢، ﺧﻄﺒﺔ ٨٧١،
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ )ﻙ(.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﺪﺩ، ﻓﻲ )ﺱ(. ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٢١.
)٥( ﺳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﻴﺔ، ﻣﻦ ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﺫﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٤٣.
)٦( ﺍﻟﺼﻔﺎ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺟﻤﻊ ﺻﻔﺎﺓ -: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٥٣. ﻭﺍﻟﺪﺑﻴﺐ:
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٥٥.
)٧( ﺍﻟﺬﺭ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٣. ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ: ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻭﻣﺒﻴﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٥٤.
)٨( ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ: ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٩٨، ﻭﺍﻟﺤﺪﻗﺔ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٤١.
)٩( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﻧﻬﺞ.
)٠١( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﻜﺎﺭﻡ.
)٦٩٥(

.ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ ﺑﻪ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮ ﺑﻪ ﻏﺮﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺲ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﻓﺲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻥ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﺾ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ
 )٢(، ﻭﻟﻮ[ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ] (ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪﻱ )٣( ﻣﻀﺖ، ﻣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻠﺔ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ
 )٤(.[ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ] :ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ )٦(،
 )٧(.[ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ] :ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﺧﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ )٨(.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﻡ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺗﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )٩(، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﻞ -
ﺟﻤﻊ ﻋﻘﻴﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ )٠١(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻟﻔﻈﺔ: ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٨١، ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١٥، ﺍﻟﺤﺞ: ٠١.
)٣( ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ: ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٩.
)٥( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٤ / ٣١٣.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٦٧١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣١: ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺑﻔﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٥١.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٠٤٢، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٥٧٣. ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻣﺜﻠﺜﺔ -
... ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺧﻠﺪﻩ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ١٣٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢١ / ٣٣٤.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٧٧١، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻛﺮﻡ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻛﺮﻳﻤﺔ.
)٧٩٥(

.- (ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﻁ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﻁ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ )١
ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )٢(.. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻑ ﺑﻪ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻈﻼﻡ )٣(.
ﻭﺍﺧﻠﺪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎﻝ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺲ.. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻏﺐ )٥( ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻞ
ﺗﺮﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻗﻬﺮﺍ
ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻏﺾ ﻧﻌﻤﺔ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻏﻀﺔ: ﻃﺮﻳﺔ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ.. ﺃﻱ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻻﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻇﻼﻣﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻓﺰﻋﻨﻲ.. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ )٧(.
ﻭﺍﻟﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺰﻧﺎ )٨(.
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٧٥٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٦٣١١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ١٣١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٢٩١: ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺐ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ، ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻌﺪﻫﺎ: ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٢٩٢.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٥٨٩، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٩ - ٦٩، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ
ﻛﺬﺍ.. ﺃﻱ ﺭﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻔﺲ ﺑﻪ.. ﺃﻱ ﺿﻤﻦ، ﻭﻧﺎﻓﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻧﻔﺎﺳﺎ: ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٩١٢، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٧١١.
)٧( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٤٤٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٢٥٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٩٢، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٣١ / ١٦٥.
)٩( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٧٧، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٩٤.
)٨٩٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ.. ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻟﻴﻦ )١(، ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.. ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺼﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺄﺣﻮﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻠﺔ.. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﻠﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢( - ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ - ﻳﺒﻄﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ.. ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ.. ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﺑﻠﻔﻆ ﺻﺮﻳﺢ ﻟﻘﻠﺖ، ﻟﻜﻨﻲ ﻃﻮﻳﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻴﻪ )٣(، ﻭﻟﻢ ﺃﺻﺮﺡ ﺑﻜﻔﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻨﻨﺘﻢ )٤( ﻭﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ... ﺃﻱ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ
ﻭﺭﺟﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ.. ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻘﻠﺖ، ﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻠﻌﻔﻮ ﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٣٤، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٧٧٧، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٠١ / ٢٦، ﺧﻄﺒﺔ ٩٧١.
)٣( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ )ﻙ( ﻋﻠﻰ: ﻓﻴﻪ، ﺡ، ﺃﻱ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻛﺘﺘﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻮﺷﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺘﻴﻦ.
)٩٩٥(

٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ )٢( ﻭﺇﻻ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﺃﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ )٣(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٤( ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﻴﺤﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻧﻌﻂ ﺣﻘﻨﺎ ﻛﻨﺎ
ﺃﺫﻻﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ )٥(.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦(: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺑﻪ ﻳﺒﺼﺮ
ﺃﻣﺪﻩ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻏﻮﺭﻩ ﻭﻧﺠﺪﻩ. ﺩﺍﻉ ﺩﻋﺎ، ﻭﺭﺍﻉ ﺭﻋﻰ، ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ )٧(،
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ، ﻗﺪ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺒﺪﻉ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺃﺭﺯ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻧﻄﻖ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ، ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )٨(، ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٩(، ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ
ﺳﺎﺭﻗﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٤ / ٢٤١، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٢٧٤، ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺮﻗﻢ: ٢٢.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ.
)٣( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )٥( ﺟﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٤٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٨١: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﺇﻥ ﻧﻌﻄﻪ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻧﻤﻨﻌﻪ ﻧﺮﻛﺐ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ.. ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺠﺎﺯ
ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺎﻕ.. ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ
ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺜﻼ ﻟﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻩ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٣٤ - ٥٤، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٥١٢ - ٦١٢، ﺧﻄﺒﺔ ٤٥١.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٩٤٣، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٩( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)٠٠٦(

ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻭﻫﻢ ﻛﻨﺰ )٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺻﻤﺘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ، ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ )٣( ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻟﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ )٤( ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٥( ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﺃﺳﺎﺋﺮ ﻫﻮ
ﺃﻡ ﺭﺍﺟﻊ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺧﺒﺚ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻧﺒﺎﺕ )٦(، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﺎﺕ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﻃﺎﺏ ﺳﻘﻴﻪ ﻃﺎﺏ ﻏﺮﺳﻪ، ﻭﺣﻠﺖ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﺳﻘﻴﻪ ﺧﺒﺚ ﻏﺮﺳﻪ،
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺛﻤﺮﺗﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻣﻦ )٧( ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻥ )٨( ﺍﻟﻌﻴﻦ )٩(.. ﺃﻱ ﺃﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻟﻪ ﻋﻴﻦ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺨﻔﻀﺎ ﺳﺎﻗﻄﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﻨﻮﺯ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻣﺒﺪﺃ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺑﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻮﻗﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻧﺒﺎﺗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ. ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٨( ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٤٠٩
ﻭ ٥٠٩.
)٩( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٣٨، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٩٤.
)١٠٦(

ﻭﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ )١(، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺧﺎﺿﻮﺍ.. ﻛﻼﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺘﺼﻞ ﺑﻜﻼﻡ
ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﺭﺯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻧﻘﺒﺾ )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.. ﺃﻱ )٤(
ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ )٥( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻲ.
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ )٦( ﺇﻧﻪ: ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )٧(،
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﺨﺬﻳﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )٨( ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨٤١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٤٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٥٦١، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥: ﺃﺭﺯ: ﻳﻨﻀﻢ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٤٦٨.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٥٦.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﻱ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻘﻮﻝ..
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻰ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ.
)٧( ﺳﺒﻖ ﻣﻨﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ١٦١، ﻭ ٢ / ٤٢٣، ﻭ ٣ / ٦٩
ﻭ ٨٢٣، ﻭ ٦ / ٩٧ - ١٨ ﻭ ٥٩ - ٦٩، ﻭ ٧ / ٢٨١ - ٣٨١ ﺗﺠﺪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ.
)٨( ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٥٧١ - ٦٧١.
)٢٠٦(

.ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.. ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﻣﺪﺍﺋﺤﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.. ﺃﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ.. ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻲ ﻭﻋﺠﺰ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﺑﻞ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﺭﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ.. ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﺋﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺋﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻵﺧﺮﺗﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﺮﻋﻰ.. ﺃﻱ
ﻟﻴﻨﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻴﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻨﺎ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﻡ.. ﻟﺨﻠﻖ ﺭﻭﺣﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺃﻭ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﺪﺃ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ.
ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ.. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻ ﻳﺘﻌﺪﺍﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺼﺎﺭﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ،
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺃﻫﻠﻪ.. ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻜﺬﺏ ﺃﻫﻠﻪ.
)٣٠٦(

ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻛﻠﻴﺘﻴﻦ،
ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﻟﻠﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻟﻠﺸﺨﺺ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺳﻮﺀ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀﺓ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻻ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ )١( ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺎﻥ )٢(، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻮﺅﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣(، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 )٤(، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻟﻜﻠﺘﺎ )٥( ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ[ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ]
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺘﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺗﺎﻥ: ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻴﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﻌﻘﻠﻪ )٦( ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﻃﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻫﻮﺍﻩ.. ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺧﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺧﺒﺚ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺿﻊ ﻓﻲ )ﻙ( ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ: ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺭﻣﺰ ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ.
)٢( ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٨٧١ - ٩٧١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺳﻘﻂ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺧﺒﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻧﻜﺪﺍ.. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻠﺘﺎ..، ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻜﺎﺋﻨﺎ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻟﻜﻠﺘﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻋﻘﻠﻪ.
)٤٠٦(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺑﺨﺒﺜﻪ
ﻗﺒﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻗﺒﺤﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﻗﺒﺢ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻗﺒﺢ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ )١( ﻭﻟﻌﻞ )٢( ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺮﺕ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺍ )٣(.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤(: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ )٥(: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﺮﻳﺺ!! ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺮﺹ )٦( ﻭﺍﺑﻌﺪ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻬﻲ
ﺩﻭﻧﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﻬﺖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ )٧( ﻣﺎ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺑﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ )٨( ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ! ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻟﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻩ )٩(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺑﻌﺪﻩ - ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ -.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻌﻞ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ١٨٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٣١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٤٨ - ٥٨، ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟: ٦٤٢ - ٧٤٢، ﺧﻄﺒﺔ ٢٧١.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ - ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟ -، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻻﺣﺮﺹ.
)٧( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻫﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟: ﻫﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻬﺖ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ..
)٨( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ: ﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻚ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ. ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﺃﺳﺘﻌﻴﺪﻙ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﺄﺧﺬﻩ.
)٥٠٦(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ )٢(،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ! ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻓﻴﻪ: )ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ( )٣(، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺠﻴﺐ )٤(، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ )٥( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
ﻭﻗﺮﻋﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ: ﺻﺪﻣﺘﻪ ﺑﻬﺎ )٦(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻬﺖ.. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻫﺐ.. ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ: ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻝ ﻟﻴﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ.. ﺃﻱ
ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺄﻋﺪﺍﻧﻲ: ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ )٨( ﻓﺄﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ )٩(.
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ.. ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﺍ ﻗﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٥٠٣ - ٦٠٣، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺮ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٧ / ٠٢١، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٣١ / ١٧١،
ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٩٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ٨ / ٧٧، ﻭﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ١ / ١٦، ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ٢١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺠﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺮﺹ ﻭﺃﺑﻌﺪ.. ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ.. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﺷﻬﺮ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٦٢١: ﻭﻗﺮﻋﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻗﺮﻋﺎ: ﻣﺜﻞ ﻓﺮﻋﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ٣ / ٦٥٢١:
ﻭﻓﺮﻋﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ.. ﺃﻱ ﻋﻠﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٦٦: ﻗﺮﻉ - ﻛﻤﻨﻊ -:
ﺩﻗﻪ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺀ: ﺿﺮﺑﻪ.
)٧( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٨٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٨٧٧، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٢٤٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥١ / ٩٣.
)٦٠٦(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ )١( ﻧﺄﺧﺬﻩ - ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ -.. ﺃﻱ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﺳﺎﻛﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﻩ
ﻣﻊ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻌﺘﺮﻓﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻲ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻫﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٢(، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺩﻭﻧﻚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ )٣(.. ﺃﻱ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﺀ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ )٥(.. ﺃﻱ
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
٢٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦(: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺶ )٧( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺃﻛﻔﺄﻭﺍ ﺇﻧﺎﺋﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺃﻥ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ٢ / ٩٥٣، ﺧﻄﺒﺔ: ٧١٢.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻨﻬﺞ: ٢ / ٢٥١، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ. ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ٢ / ٩٥٣.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٥( ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ٢ / ٩٥٣، ﺧﻄﺒﺔ ٧١٢: ﻗﺎﻝ ﻭﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٢٠٢، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٦٣٣ - ٧٣٣، ﺧﻄﺒﺔ ٧١٢.
)٧( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ.
)٧٠٦(

ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻩ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻧﻤﻨﻌﻪ )٢(،
ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺖ ﻣﺘﺄﺳﻔﺎ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺭﺍﻓﺪ ﻭﻻ ﺫﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺟﺮﻋﺖ ﺭﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺠﻰ، ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻢ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺰ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻜﻔﻮﺀ. ﻭﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻥ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻟﻐﺔ )٤(، ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻛﻔﻮﺍ - ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﻓﺪﺗﻪ ﺃﺭﻓﺪﻩ ﺭﻓﺪﺍ:.. ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻨﺘﻪ..، ﻭﺍﻻﺭﻓﺎﺩ...
ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻨﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﺊ..: ﺑﺨﻠﺖ ﺑﻪ... ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺿﻨﻨﺖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -..
ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ )٧(.
ﻭﺍﻻﻏﻀﺎﺀ: ﺍﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ )٨(، ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺆﺫﻳﻬﺎ )٩(.
ﻭﺍﻟﺸﺠﻰ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٠١(.
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﺄﺧﺬﻩ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺗﻤﻨﻌﻪ.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻭﺃﻏﻀﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٦، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٨٠١.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٧٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٢ / ٥٥٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٢١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ١ / ٩٤٢.
)٧( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٥١٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ٦٦٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٨١٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٠٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٩( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٧٣ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٠١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٧٤٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨٠٦(

.(ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺷﺠﺮ ﻣﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﻨﻈﻞ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ: ﻋﻠﻘﻢ )١
ﻭﺍﻟﺤﺰ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺣﺰﻩ ﻭﺍﺣﺘﺰﻩ: ﻗﻄﻌﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﺸﻔﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻔﺎﺭ )٣(.
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٤(: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ؟!.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻌﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ * ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺮﻭﻥ ﻏﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﺠﺠﺖ ﺧﺼﻴﻤﻬﻢ * ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ.. ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻴﻤﻬﻢ.. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺼﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٦(: ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻓﻤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ )٧( ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ )٨( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﻣﺪﺩ
ﻳﺪﻙ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٢١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ١٩٩١، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٢( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٣٧٨، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ١٦، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٤ / ٠٢٤، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٤ / ٩٧١، ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟: ٢٠٥، ﺑﺮﻗﻢ ٠٩١، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٨١ / ٦١٤ ﺑﺮﻗﻢ: ٥٨١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ
ﻟﻠﺨﻮﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ١٢ / ٢٦٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻟﻠﻔﻴﺾ: ٣٦١١، ﺑﺮﻗﻢ: ١٨١، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ؟؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻏﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٨١ / ٦١٤ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻓﻤﻮﺟﻪ..
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻤﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٩٠٦(

ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺧﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻣﺪﺩ
ﺃﻧﺖ ﻳﺪﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻻﻡ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.. ﻓﻬﻼ ﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ؟!.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻈﻢ: ﻓﻤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻷﻧﻪ )١( ﺣﺎﺝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺤﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﻭﺑﻴﻀﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻘﺄﺕ )٢( ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ
ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺭﺿﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٣(، ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ )٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻏﺎﺋﺒﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺛﺒﺖ )٥(؟!.
٤٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٦(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ: ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ
ﻋﻠﻲ، ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ )٨( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٩(: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ،
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻈﻢ ﻭﻋﻠﻰ )٠١( ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ..
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻘﺄﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ: ﺗﺸﻘﻘﺖ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٣٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ )ﻙ(: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻚ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻳﺜﺒﺖ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ١٤، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٣٥، ﺧﻄﺒﺔ ٦، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٦٦، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٨٦، ﺧﻄﺒﺔ ٦٢.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻭﻋﻠﻰ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠١٦(

٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )١(: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻼ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ )٣( ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ؟!: ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺹ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ!.
ﺑﻴﺎﻥ:
- ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﺎﺀ - ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٤(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ.. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﻣﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﺿﺎﻋﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻧﺼﺒﻪ )٥(، ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻷﻏﺼﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺗﻢ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺧﺺ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٦١١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٧٩ - ٨٩، ﺧﻄﺒﺔ
٧٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٦ / ٣ - ٤.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﺣﺘﺠﺘﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻴﻤﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ - ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟ -: ﺇﻣﺎﻣﺔ.
)٤( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٤٥١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٧١، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٣٢٠٢
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﺎﺀ.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﺪﻝ: ﻧﺼﻪ.
)١١٦(

.ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ
٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١(: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ -: ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺳﻠﻤﻦ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻻﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺯﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻨﺎﻓﺴﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ
ﺯﺧﺮﻓﻪ ﻭﺯﺑﺮﺟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ.. ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
 )٤(، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ[ﻗﻞ ﺃﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻡ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﺨﻠﺪ] :ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻼﻓﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺟﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ - ﻭﻫﻮ ﺳﻼﻣﺔ )٥( ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ - ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺳﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻪ ﻟﻠﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻟﻼﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ )٦(.
ﻭﺍﻟﺰﺧﺮﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ )٧(.
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ )٨(.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٩(: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:.. ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٤٢١، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٢٠١، ﺧﻄﺒﺔ ٤٧.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻫﻨﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺣﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺣﻈﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥١.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺔ )ﺃﺣﻖ( ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺳﻼﻟﺔ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٥٩، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٦ / ٨٣٢: ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ.
)٧( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٧٤١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٣٣١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٣٠٣، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ١٩١.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٧٢، ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٠٠٢ - ٢٠٢، ﺧﻄﺒﺔ ٤٤١، ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺘﻴﻦ.
)٢١٦(

ﻣﻦ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﺌﻼ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )١(
ﻛﺸﻔﺔ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻮﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺀ.
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟! ﺃﻥ
ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﺮﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ، ﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﻌﻄﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﻰ )٢( ﺍﻟﻌﻤﻰ: ﺇﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺮﺳﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺁﺟﻼ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺁﺟﻨﺎ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺄﻟﻔﻪ، ﻭﺑﺴﻰ ﺑﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻭﺻﺒﻐﺖ ﺑﻪ ﺧﻼﺋﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺰﺑﺪﺍ )٣( ﻛﺎﻟﺘﻴﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻏﺮﻕ، ﺃﻭ ﻛﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻻ ﻳﺤﻔﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻕ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺒﺤﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻼﻣﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻠﻪ! ﻭﻋﻮﻗﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﺍﺯﺩﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﺗﺸﺎﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻨﻔﺮﻭﺍ ﻭﻭﻟﻮﺍ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ!.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻜﺸﻒ.. ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺑﻮﺍﺀ.. ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺴﺘﺠﻠﻰ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٨٤: ﺑﺤﺮ ﻣﺰﺑﺪ: ﻣﺎﺋﺞ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺰﻳﺪ. ﻭﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﺰﻳﺪﺍ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ:
ﻣﺰﺑﺪﺍ.
)٤( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣١٦(

.(ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﻮﺍﺀ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ )١
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ..؟ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ.. ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺪﻋﻮﺗﻬﻢ )٢( ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ.. ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ..
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻋﻨﺎﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ.. ﺃﻱ ﻻﻥ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻭﺿﻌﻬﻢ ﺑﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻫﻢ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺡ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ )٤( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺍﻵﺟﻦ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ )٥(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ.. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻒ )٦(.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﻼﻋﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ -: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ؟
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ.. ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻴﺎﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٠٦١، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٨٣.
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻟﺪﻋﻮﺍﻫﻢ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٧٣١، ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٩ / ١٤١، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ:
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺨﺬ.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٧٦٠٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٩٨.
)٤١٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺴﺄﺕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ -: ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺴﺖ )١(.
ﺷﺎﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ.. ﺃﻱ ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ )٢( ﻭﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺻﺒﻐﺖ ﺑﻪ ﺧﻼﺋﻘﻪ.. ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻮﻧﺖ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٤( ﻭﻟﺠﺘﻪ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺳﻖ: ﻋﻤﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻔﻞ.. ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ )٥(، ﻭﺍﻟﻼﻣﺤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ )٦(.
٩٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٧(: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ: ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻇﻌﻨﺎ )٨( ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ
ﻣﺮﺻﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﻄﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺪ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻏﺪ. ﻳﺎ ﻗﻮﻡ! ﻫﺬﺍ ﺇﺑﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩ )٩( ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ٦٢١، ﻭﻗﺎﺭﻧﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٤٣.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٣١٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٠١: ﺻﺒﻐﻪ ﺑﻬﺎ - ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ - ﺻﺒﻐﺎ ﻭﺻﺒﻐﺎ - ﻛﻌﻨﺐ - ﻟﻮﻧﻪ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٨ / ٨٣٤ ﻗﺎﻝ:.. ﻭﺍﻟﺼﺒﻎ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ - ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺻﺒﻎ
ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺃﺯﻳﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻭ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ.
)٤( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٤٣٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٠٦.
)٥( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٥٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ١٧٦١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧٤٢: ﻟﻤﺢ ﺇﻟﻴﻪ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺍﺧﺘﻠﺲ ﺍﻟﻨﻈﺮ.. ﻭﻫﻮ ﻻﻣﺢ ﻭﻟﻤﻮﺡ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ٤٨٥.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٥٣ - ٦٣، ﺻﺒﺤﻲ؟؟؟: ٨٠٢ - ٩٠٢، ﺧﻄﺒﺔ ٠٥١، ﻣﻊ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ -: ﻃﻌﻨﺎ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٨٧٢: ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻌﻦ ﻇﻌﻨﺎ ﻭﻇﻌﻨﺎ
- ﺑﺎﻻﺳﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ -.. ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ٦ / ٧٧٢: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﺫﻫﺐ.
)٩( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺭﻭﺩ.
)٥١٦(

ﻭﺩﻧﻮ ﻣﻦ )١( ﻃﻠﻌﺔ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ )٢( ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮ،
ﻭﻳﺤﺬﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻟﻴﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻘﺎ، ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺎ )٣(، ﻭﻳﺼﺪﻉ ﺷﻌﺒﺎ،
ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺻﺪﻋﺎ، ﻓﻲ ﺳﺘﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻒ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺗﺎﺑﻊ ﻧﻈﺮﻩ، ﺛﻢ
ﻟﻴﺸﺤﺬﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﺤﺪ ﺍﻟﻘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ، ﺗﺠﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻐﺒﻘﻮﻥ )٤( ﻛﺄﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ.
ﻣﻨﻬﺎ: ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺐ )٥( ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻻﺟﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻟﻮﺍ )٦( ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺡ ﺣﺮﺑﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﺑﺬﻝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ )٧( ﻭﺍﻓﻖ ﻭﺍﺭﺩ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﻭﺃﻋﻈﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺭﺟﻊ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻏﺎﻟﺘﻬﻢ )٨( ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺍﺗﻜﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ )٩(، ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ،
ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺭﺹ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻓﺒﻨﻮﻩ )٠١( ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻭﺩﻭﻣﻦ.. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ: ﻭﺩﻧﻮ ﻣﻦ، ﺳﻘﻄﺖ ﻧﻮﻧﻬﺎ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻥ، ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٣( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻗﺎ.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺗﻐﺒﻘﻮﻥ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺷﺎﻟﻮﺍ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺇﺫﺍ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﺎﻟﺘﻬﻢ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :)٩( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٣٣: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
، ﺃﻱ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻭﺩﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.. ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ،[ﻭﻟﻴﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﺍﻵﻳﺔ.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻓﺒﻨﻮﻩ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٦١٦(

ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺿﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ )١(. ﻗﺪ ﻣﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺴﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﻛﻦ،
ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺒﺎﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻧﺼﺐ )ﻇﻌﻨﺎ( ﻭ )ﺗﺮﻛﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ، ﺃﻭ
ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ ﻗﺎﻣﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺻﺪ.. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.. ﺃﻱ ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻣﻌﺪ )٣( ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻪ.
ﻭﺗﺒﺎﺷﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻭﺍﺋﻠﻪ )٤(.
ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ )٥(، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻣﻨﺎ.. ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺳﺮﻯ - ﻛﻀﺮﺏ - ﻭﺃﺳﺮﻱ.. ﺃﻱ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٦(.
ﻭﺍﻟﺮﺑﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺷﺪ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺮﺑﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﻂ )٧(.
--------------------
.. ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ[ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ] :)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ٣ / ٨٢٤: ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺟﻬﻠﻬﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻲ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٥، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٧٤.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ١٩٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٦ / ٧٩١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٦٦٠٢.
)٦( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ١٤٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٦٧٣٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٧( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٤٣٢، ﺍﻟﺮﺑﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺒﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺓ ﻋﺮﻯ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻬﻢ، ﻛﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺭﺑﻘﺔ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -.. ﻭﺭﺑﻘﻪ ﻳﺮﺑﻘﻪ ﻭﻳﺮﺑﻘﻪ: ﺟﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺮﺑﻖ - ﻭﻳﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺸﺪ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٠٨٤١.
)٧١٦(

.(ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ )١( ﻭﺍﻟﺸﻖ )٢
ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ: ﺍﻟﺠﻤﻊ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﺘﺮﺓ.. ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻒ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ )٤(.
ﻭﺷﺤﺬﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ: ﺣﺪﺗﺘﻪ )٥(.. ﺃﻱ ﻟﻴﺤﺮﺻﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﺸﺤﺬ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺤﺬ ﺍﻟﻘﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ )٦( -
ﺍﻟﻨﺼﻞ: ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٧(.
ﻭﻳﺠﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:.. ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ )٨( ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﻬﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ )٩( ﻏﺒﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻏﺒﻘﻪ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﻓﺎﻏﺘﺒﻖ ﻫﻮ )٠١(.. ﺃﻱ ﺗﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻬﻢ.. ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ ١ / ٢٩٢: ﺻﺪﻋﺘﻬﻢ ﻓﺘﺼﺪﻋﻮﺍ.. ﺃﻱ ﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
٣ / ٢٤٢١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨٥٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ١٤٢١، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٤.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٠٩، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٦٥١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٤( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ١٢١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٩ / ٣٩٢.
)٥( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٨١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٥٦٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٥٨١٢، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٢٦٢.
)٧( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٣٨١، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٤٨٤: ﺍﻟﻨﺼﻞ: ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺒﺾ.
)٨( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٠٩، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣١٣.
)٩( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٠١( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٥٣٥١، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ١٨٢.
)٨١٦(

.(ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ )١
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻐﻴﺮ.. ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٢(.
ﻭﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻻﺟﻞ.. ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٣(، ﻣﻦ ﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ..
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻤﻄﺮ، ﻭﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻟﺮﺳﻢ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺑﺎﻷﺭﺽ )٤(.
ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻮﻡ.. ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻗﻮﻡ )٥( ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﺎ
ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﺷﺘﺎﻟﻮﺍ.. ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٦( ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ )٧( -
ﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺸﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ )٨( ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ )ﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻬﻢ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺼﺒﻮﺍ[ﻛﺬﺍ] ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٨، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٩٢، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ١٠٤، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٧٧، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٣٤.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٨٥١: ﻭﺍﺧﻠﻮﻟﻖ ﺍﻻﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ
٠١ / ١٩: ﺍﺧﻠﻮﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻤﻄﺮ.. ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﻭﺷﺎﺑﻬﺖ.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٩٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٤ / ٢٧٤١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٤٢٢، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٢ / ١٦٤: ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ: ﺿﺪ
ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٢٤٧١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٤٧٣: ﺍﻟﺸﻮﻝ ﻭﺍﻻﺷﺎﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻝ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻣﺸﺘﻘﺎﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﻟﻼﻡ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٨( ﻓﻲ )ﺱ( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺣﺘﻰ.
)٩١٦(

.(ﻭﻏﺎﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ.. ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ )١
ﻭﻭﺻﻠﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ.. ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺒﻼﻥ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ )٢(.
ﻛﻞ ﺿﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ.. ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ )٣( ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
ﻗﺪ ﻣﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.. ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩﻭﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻚ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ )٥( ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻨﻮﺭﺩﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ )٦(: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ] :(ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﺎ )٧( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٨
ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ] : )٩(، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٦٢، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١١ / ٧٠٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻣﻨﺎ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ١ / ٩ -
٤١، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٥٦، ٠٨، ٧٩٢، ﻭ ٦ / ٠٣٣ ﻭ ٧ / ٦٧١، ﻭ ٠١ / ٨٧٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٢ / ٤٠١، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٦١.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٦٣١، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٥ / ٦٨١، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ١٨٣: ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ.. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ٥ / ٦٧٤: ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ٢٣ - ٤٣، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٧٨٣ - ٨٨٣، ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻗﻢ
٨٢ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻓﻘﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٣ / ٢٨١ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.. ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻝ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺬ ﻋﻨﻪ ﻳﺸﺬ ﺷﺬﻭﺫﺍ: ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻋﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ -: ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٩( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٧.
)٠٢٦(

 )١( ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ[ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﻪ )٢( ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ )٣(.
ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ )٤( ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻡ ﻓﻤﺪﺣﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﺢ ﻓﺎﻓﺘﻀﺤﺖ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﻏﻀﺎﺿﺔ )٥( ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﻴﻘﻴﻨﻪ..
١٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ )٦(: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻘﻴﻞ:.. ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻭﺗﺮﻛﺎﺿﻬﻢ )٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺗﺠﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ )٨(، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻲ ﻛﺈﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٩( ﻗﺒﻠﻲ
ﻓﺠﺰﺕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺳﻠﺒﻮﻧﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ، ﻭﻗﺪ ﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻔﻠﺞ ﻓﻠﺠﺎ. ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٣٣.
)٣( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺣﺴﺪﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ.
........ ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ..
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻋﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺅﻳﺐ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٤ / ٩١١: ﻗﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻗﺘﺎﺩﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ: ﺟﺮﻩ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ٢ / ٤٣: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻔﺤﺔ ٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ:
ﻋﻮﻳﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻻﻧﻘﻴﺎﺩﻩ.
)٥( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٨١٢: ﻏﻀﺎﺿﺔ.. ﺃﻱ ﺫﻟﺔ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ١٦، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٩٠٤ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻗﻢ ٦٣.
)٧( ﺗﺮﻛﺎﺽ - ﺗﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺾ - ﻭﻫﻮ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٣٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ: ﺍﻟﺘﺠﻮﺍﻝ.
)٨( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ١ / ٠٦٣: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﻤﻮﺣﺎ ﻭﺟﻤﺎﺣﺎ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٩٢٢٢: ﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﻳﺘﻴﻪ ﺗﻴﻬﺎ ﻭﺗﻴﻬﺎﻧﺎ.
)٩( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)١٢٦(

ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻻﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )١(: ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ
 )٣( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ.[ﻭﺁﻟﻪ] ﺣﺮﺏ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ )٢( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٢٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ )٤(: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ - ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ -: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺿﺮﺏ )٥( ﺍﻟﺠﻮﺭ )٦( ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ، ﻓﻼ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ )٧(: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:.. ﺑﻠﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺸﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٨(، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ..
٤٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ )٩(: ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ:.. ﻓﻠﻤﺎ
ﻣﻀﻰ )٠١( ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ )١١( ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺮﺝ )٢١( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )ﺹ( ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﻨﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ..
--------------------
)١( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٥٥ - ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺑﻴﺮﻭﺕ -.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺣﺮﺏ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﺼﺒﺤﻲ؟؟؟: ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ٣٦، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٠١٤ - ١١٤، ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻗﻢ ٨٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻀﺮﺏ.
)٦( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺬﺭ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ١٧، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٧١٤ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻗﻢ ٥٤.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ٨١١ - ٩١١، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ١٥٤ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻗﻢ ٢٦.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺗﺰﻋﺞ.
)٢٢٦(

٥٣ - ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ )١(:.. ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺯﻫﻖ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻨﻬﻨﻪ )٢(..
٦٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(: ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻟﻤﻊ ﻻﻣﻊ ﻭﻻﺡ ﻻﺋﺢ،
ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺑﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺪﺏ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺎﺅﻩ )٤( ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻻ ﻳﺪﺧﻞ )٥( ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ..
٧٣ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ )٦(:.. ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺑﻴﻌﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻟﻐﻴﺮﻱ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )٧( ﻣﻦ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺷﻜﺎﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺣﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ )٨(،
ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻋﻨﺪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ.. ﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻋﺪﺍﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٣ / ٩١١، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ١٥٤ ﺿﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺮﻗﻢ ٢٦.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٤٩٢: ﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ: ﻛﻔﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻓﻜﻒ. ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ٢ / ٠٤ - ١٤، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ٢١٢ ﺿﻤﻦ ﺧﻄﺒﺔ ٢٥١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ( ﻧﺴﺨﺔ: ﻋﺮﻓﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ - ١ / ٩٨، ﻭﺻﺒﺤﻲ ﺻﺎﻟﺢ: ١٨ ﺫﻳﻞ ﺧﻄﺒﺔ ٧٣.
)٧( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨ / ١٥٦ ﻭ ٩٦٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ - ﻃﺒﻌﺔ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ - ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ - ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ - ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ..
)٨( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٢ / ٥٨ ﻭ ٥٧١.
)٩( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١١ / ١١١، ﺑﺘﺼﺮﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٢٦(

ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ. ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺗﺄﻟﻢ ﻭﺗﻈﻠﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺪ )١( ﻭﺍﺳﺘﺼﺮﺥ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻣﻮﻩ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ - ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
-:
 )٢( ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍ ﺟﻌﻔﺮﺍﻩ! ﻭﻻ[ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ] :ﻱ
ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍ ﺣﻤﺰﺗﺎﻩ! ﻭﻻ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﺮﻳﺺ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﺇﻥ ﻧﻌﻄﻪ ﻧﺄﺧﺬﻩ
ﻭﺇﻻ ﻧﺮﻛﺐ ﻟﻪ ﺃﻋﺠﺎﺯ )٤( ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ )٥(، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻨﺎ ﺣﻖ... ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺎﻕ.. ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﺎ )٧( ﺣﻘﻨﺎ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﺮﻛﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﺪ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻨﺠﺪﻧﻲ ﻓﺄﻧﺠﺪﺗﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻋﻨﺘﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٢٤٥.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩ / ٧٠٣، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺇﻥ ﻧﻤﻨﻌﻪ ﻧﺮﻛﺐ ﺃﻋﺠﺎﺯ..
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ - ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ - ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺿﺮﺭ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ
ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺿﻲ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺭﺍﻛﺐ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺗﺄﺧﺮﻧﺎ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻜﻨﺎ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺭﺩﻳﻔﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٦( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٥٩١.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻱ ﺍﻥ ﻣﻨﻌﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٤٢٦(

ﻭﻗﺎﻝ )١(: ﺿﺮﺏ ﺃﻋﺠﺎﺯ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺜﻼ ﻟﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻪ،
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﺪﻩ.. ﺃﻱ ﺍﻥ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ
ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﺧﺮﻧﺎ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺑﺒﺬﻝ )٢( ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
ﻃﻠﺒﺘﻪ )٣( ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺃﻭﺟﻪ، ﻷﻧﻪ
ﺳﻠﻢ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻪ )٤(. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٥(، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﻛﺒﻨﺎ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻻﻥ ﺭﺍﻛﺐ
ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺠﺪ ﻣﺸﻘﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻻﻥ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﻓﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٦( ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﺿﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺯﻭﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟! ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ - ﺃﻳﻀﺎ )٧( -، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻗﻴﻞ:
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﻥ ﻧﻤﻨﻌﻪ ﻧﺒﺬﻝ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﻓﻲ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻃﻠﺒﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٣ / ٥٨١ - ٦٨١.
)٥( ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼﺣﻆ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ١١ / ٣١١ ﺑﻨﺼﻪ.
)٧( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ٤ / ٨٠١ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٥٢٦(

ﺭﺧﺎﺀ، ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺎﻓﺘﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺼﺒﺘﻨﻲ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 )٢(.[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ )١( ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ )٣( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٤( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ! ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭ )٥( ﻻ ﺃﺑﺎﻳﻌﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ، ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦( ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ )٧( ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺼﺒﺎ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺯﻋﻤﺘﻢ
ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ )٨( ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻣﻨﻜﻢ؟! ﻓﺄﻋﻄﻮﻛﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ )٩(، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻧﺎ )٠١( ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺠﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ( ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻧﺼﻔﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١١(، ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻮﺅﺍ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ!. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻉ(: ﺍﺣﻠﺐ ﺣﻠﺒﺎ ﻟﻚ ﺷﻄﺮﻩ ﺍﺷﺪﺩﻩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٢١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٨١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ١١ / ٢١، ﺑﺈﺟﻤﺎﻝ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ..
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
)٩( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ،
ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٠٣٣، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٨٢٥.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﻧﺎ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
)٢١( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﻩ.
)٦٢٦(

ﻳﺮﺩﺩﻩ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻳﻌﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼ ﺃﻛﺮﻫﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ!
ﺍﻟﻠﻪ.. ﺍﻟﻠﻪ ﻻ )٢( ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﻌﺮ
ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻛﻢ ﻭﻗﻌﻮﺭ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﻘﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ -
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ - ﻟﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺴﻨﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٣(: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻮﺍ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻤﻪ؟!. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ. ﻗﺎﻝ )٤(: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ )٥( ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺃﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ؟. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻠﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 )٦(..[ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ] :ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻱ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٧( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺘﺬﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٨( ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺿﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺮﺩﻩ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻻ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٣١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٥١.
)٧( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٣١ - ٤١.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٢٦(

ﺭﺿﺎﻱ ﻭﺳﺨﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ )١( ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻲ؟. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﻨﻲ؟. ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ )٣(. ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺃﺳﺨﻄﺘﻤﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺿﻴﺘﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﺌﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺷﻜﻮﻧﻜﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺤﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺗﻜﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﺃﻥ ﺗﺰﻫﻖ، ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ )٥( ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ.. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻛﻴﺎ.
٨٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ )٦( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻋﻨﻲ
ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻲ، ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ، ﻭﺳﻠﻤﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ )٧( ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻣﺪﻉ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ )٨(، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
٩٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٩( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺎ ﺑﻨﻲ -
ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ )٠١( ﻣﺒﻐﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﻫﻠﻚ ﺟﺪﻙ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺍﺑﻨﺘﻲ، ﻓﻲ )ﺱ( ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﺎﻧﻲ.
 ﻭﺳﻠﻢ.[ﻭﺁﻟﻪ] )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٤( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ.. ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻃﺒﻌﺘﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﺤﺮﻓﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻮﺟﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٥٥ - ٦٥ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ: ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﻣﺎ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ.
)٩( ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ٩٤.
)٠١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
)٨٢٦(

٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ
ﺻﺎﺭﺧﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻈﻠﻮﻡ -، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻢ ﻓﻠﻨﺼﺮﺥ ﻣﻌﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ )٢(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻤﺎ
ﺃﺳﺘﺤﻘﻪ ﻭﺃﺳﺘﻮﺟﺒﻪ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺰ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﻏﺼﺒﺘﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻱ )٣(.
٣٤ - ﻭﺭﻭﻯ )٤( ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ،
ﻭﻏﺼﺒﻮﻧﻲ ﺣﻘﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
٤٤ - ﻭ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ )٦( ﺇﻧﺎﺋﻲ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ.
٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩ / ٧٠٣، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ٤ / ٦٠١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺬﻛﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺼﺎﺡ: ﻭﺍ ﻣﻈﻠﻤﺘﺎﻩ! ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻟﻚ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ! ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻫﺎﺕ ﻓﻠﻨﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ.
)٢( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٩ / ٧٠٣.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٩ / ٦٠٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﺧﺰ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺃﺟﺰ.
)٤( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤ / ٤٠١.
)٥( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤ / ٣٠١ - ٤٠١.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺃﺻﻐﻮﺍ.
)٧( ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻒ ١ / ٠٧٢ ﺣﺪﻳﺚ ٩٦٣، ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺪﻙ.
)٩٢٦(

ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١( ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.. ﻓﺠﺌﺘﻤﺎ، ﺃﻧﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ..
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ
ﻧﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻩ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺑﺎﺭ ﺭﺍﺷﺪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ؟! ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﺫﺑﺎ )٢( ﺁﺛﻤﺎ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﺎﺭ
ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻖ! ﻓﻮﻟﻴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﻠﺘﻤﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ )٣( ﻭﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )٤(
ﻋﻨﻬﻤﺎ )٥( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٦( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٧( ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٨(، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ..
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ، ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻄﺒﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٧٧٣١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
٨ / ٥٨١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ(: ﻻ ﻧﻮﺭﺙ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٢ / ٧٩٦ - ٩٠٧ ﺣﺪﻳﺚ ٢٠٢١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭ ٤ / ٤٠١ ﺣﺪﻳﺚ ٨٧٠٢،
ﻭ ٤ / ٦٣٦ ﻭ ٧٣٦ ﻭ ٩٣٦ ﺣﺪﻳﺚ ٨٣٤٧ ﻭ ٩٣٤٧ ﻭ ١٤٤٧. ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ٣ / ٧٧٣١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﺏ ٥١ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﺣﺪﻳﺚ ٩٤، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٨ / ٨٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٦ / ٦٩٢ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﻩ.
)٥( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٦( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٤ / ٨٥١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﺏ ٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٠١٦١.
)٧( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٧ / ٨٢١ - ٧٣١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺊ.
)٨( ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ٣ / ٩٣١ - ٠٤١ ﺣﺪﻳﺚ ٣٦٩٢، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻔﺼﻼ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٣٦(

٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١(: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺗﺨﺎﺻﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ )٢( ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ )٣(. ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻖ ﻭﻇﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺗﻘﻴﺎ، ﺛﻢ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻘﺎﻻ: ﻋﻖ ﻭﻇﻠﻢ )٤(. ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺎﻣﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺠﺎﻣﻠﻬﻢ )٥(.
٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )٦(، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻞ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ )٧( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻗﺪ ﺣﺴﺪﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺪﻳﺖ )٨(، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ[ﻭﺁﻟﻪ]
ﺍﻟﺸﺰﺭ )٩(، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﻬﺠﺮ، ﻭﺗﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ، ﺗﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ )٠١( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﻓﻌﻠﻚ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻫﻮ ﻟﻨﻄﻠﺒﻦ ﻗﺘﻠﺔ
--------------------
.[ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ: ٤٠٢] )١( ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٧٢٢
)٢( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻲ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻣﻦ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻲ: ﻷﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﺿﺢ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻢ.
)٥( ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ٣ / ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ٢ / ٨٧٥ - ٩٧٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪ.. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﺑﻐﻴﺖ..
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻙ ﺍﻟﺸﺰﺭ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٦٩٦: ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺰﺭﺍ: ﻭﻫﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺑﻤﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣ / ٤٠٠١: ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ
ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ.
)١٣٦(

ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻨﻠﺤﻘﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺪﻱ
ﻟﻠﺨﻠﻔﺎﺀ، ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻷﻣﺮﻫﻢ )٢( ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ
 ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻟﺖ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
 )٣( ﻣﻨﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ،[ﻭﺁﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ.. ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ )٤( ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻷﻣﻸﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ، ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺭﺷﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﺪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٦(، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺳﻘﻂ، ﺇﺫ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ: ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﻟﻨﻄﻠﺒﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ..
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ: ﻭﺍﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻩ ﻷﻣﺮﻫﻢ..
)٣( ﺗﻮﺟﺪ ﻫﻨﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ )ﺱ(: ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٨٧، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٤ / ٧٨، ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣ / ١٤١.. ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
 ﺑﺘﺼﺮﻑ.[ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ١ / ٢٠١] )٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ١ / ٨٠٣
)٢٣٦(

ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ -:.. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻻﻣﺮ، ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻤﺨﺾ ﻣﺨﺾ )١( ﺍﻟﻮﻃﺐ )٢( ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺃﺩﻧﻰ ﻭﻫﻦ، ﻭﻳﻌﺘﻜﻪ )٣( ﺃﻗﻞ
ﺧﻠﻒ )٤(، ﻓﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﻔﻮﺍﺗﻬﻢ )٥(.
٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ - ﺃﻳﻀﺎ )٦( -، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ )٧( ﻧﻮﺩﻱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ، ﻓﺸﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﻤﺤﺾ ﻣﺤﺾ.
)٢( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ( ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ: ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﻮﻃﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ.. ﺍﻟﻮﻃﺐ: ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻫﻮ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻭ ﻃﺎﺏ ﻭﻭﻃﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺯﺭﻉ: ﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻉ ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﺏ ﺗﻤﺨﺾ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻫﺎ. ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٠٢. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﻭﻋﺘﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ. ﻗﺎﻣﻮﺱ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢١٣. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻳﻌﻜﺴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ:
ﻳﻌﻜﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭ )ﺱ(: ﺧﻠﻖ. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ )ﻙ(: ﺧﻠﻒ ﻓﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺧﻠﻮﻓﺎ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ -: ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺭﻳﺤﻪ.. ﻭﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺧﻠﻮﻓﺎ: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ. ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٦١٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺗﻐﻴﺮﺕ..
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٩ / ١٨٣ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٦( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ١ / ٧٠٣، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺇﺫ.. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٣٣٦(

:ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻃﺎﻣﻊ،
ﺇﺫ ﺍﻧﺘﺰﻯ )١( ﻟﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﻐﺼﺒﻮﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺳﻮﻗﺔ )٢(
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻳﺘﻐﺰﺭ )٣( ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ )٤(، ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﺧﺸﻨﺖ )٥( ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺟﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺒﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦( ﻭﻻﺓ
ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ )٧(..
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ )٨(: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ )٩( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ )٠١(، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ )١١(، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻧﺒﺮﻯ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ٠٨٢٢: ﺍﻟﺒﺮﻯ ﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺴﻮﻗﺔ: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٨٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺘﻌﺰﺯ، ﻭﻓﻲ )ﻙ(: ﻳﺘﻌﺮﺯ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٤٧: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ: ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ.
ﻭﻳﺘﻐﺰﺭ - ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﺍﺭﺓ -.. ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٠٧٧.
)٤( ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺧﺸﻴﺖ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻦ ﻣﻨﻲ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻭ.. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
)٨( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١١٤.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺍﻟﺒﻄﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)١١( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ.
)٤٣٦(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ )١(،
ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ )٢( ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ )٣(.
١٥ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ.. ﻭﺳﺎﻕ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻢ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫﻥ ﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ،
ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻧﺎ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ
ﻟﻲ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻟﺘﻜﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﻋﺮﺑﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺭﺩ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻣﻨﻜﻢ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ.. )٤(، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ
ﻭﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻣﻦ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻦ )٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻣﺎ )٦( ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻌﻤﺮ.
)٣( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ١١٤ - ٢١٤.
)٤( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٢١٤.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻟﻠﺘﺄﻟﻢ ﻣﻦ..
)٦( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻭﻣﺎ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ٦١٤.
)٥٣٦(

٢٥ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ )١(، ﻭﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ - ﻓﻘﺎﻝ، ﺑﻌﺪ ﺇﺷﺎﺭﺍﺕ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ - ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ -: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻴﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﻳﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ
ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ، ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ )٣( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻪ! ﻟﻮ
ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ..
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ -: ﺃﻻ
ﺍﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻦ )٤( ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺒﺎﺭﺍ، ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ،
ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ، ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﻏﺮﻕ، ﺃﻻ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺮﺩ ﺗﺮﻩ )٥( ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ،
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺇﺿﻤﺎﺭ ﺫﻛﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٤ / ٦٦، ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺧﻄﺒﺔ.
)٢( ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ - ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ -: ٠٩٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ: ﻭﻧﺎﻡ.
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻣﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٢٥١: ﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺬﺣﻞ.. ﻛﺎﻟﺘﺮﺓ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻨﺎ ﺗﺮﺩ ﺗﺮﺓ
ﻛﻞ..
.[ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ - ﺑﻴﺮﻭﺕ: ٤ / ٧٥١] )٦( ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ٤ / ٦٦ - ٧٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ
)٦٣٦(

٣٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻟﻘﺪ ﺃﺟﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ
ﻧﺤﻠﺖ )٢( ﺭﻳﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ )٣(: ﺍﻷﺟﻠﺢ )٤( - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺷﺢ )٥( ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺮﺷﻴﺢ؟! ﻗﺪ ﺭﺷﺤﻪ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﺼﻐﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﺍﻵﻥ، ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ؟!.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﺎﻣﻼ
ﻣﻨﺬ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ )٦(.
ﻓﻘﺎﻝ )٧(: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻴﺎﻁ ﻭﻣﻴﺎﻁ، ﺛﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢١ / ٠٨، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﺤﻠﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ.
)٤( ﺍﻟﺠﻠﺢ: ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻠﺢ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻠﻊ،
ﻭﻗﺪ ﺟﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻠﺢ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺢ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٩٥٣. ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻷﺟﻠﺢ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٥٦٣: ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺷﺢ ﻟﻠﻮﺯﺍﺭﺓ.. ﺃﻱ ﻳﺮﺑﻰ ﻭﻳﺆﻫﻞ ﻟﻬﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺠﺪﻭﺩﺍ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺟﺪﻩ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﺪﺍ: ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺠﺪﻭﺩ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ.. ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٢ / ٤٥٤.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ.
)٧٣٦(

ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺇﺭﺑﻪ )٢(، ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺫﻟﻚ )٣( ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ،
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺻﺤﺔ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺮﻓﻮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺩﺉ ﺑﺪﺀ، ﻓﻠﻴﺘﻨﻲ
ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺑﻌﺪﻱ - ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( ﻛﻈﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ
ﺑﻪ
ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ - ﺃﻳﻀﺎ )٦( - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٧(
ﻓﺎﻧﻔﺮﺩ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺃﺷﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ، ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﺍﺟﺪﺍ، ﻓﺒﻤﺎ )٨( ﺗﻈﻦ
ﻣﻮﺟﺪﺗﻪ )٩(؟.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﻟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٠١( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻟﻚ! ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮ )١١( ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻧﻔﺬ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺮﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻹﺭﺏ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٧٨.
)٣( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺫﻟﻚ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﻧﻴﺎﻙ.
)٥( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢١ / ١٨، ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٦( ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٢١ / ٨٧ - ٩٧، ﺑﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:..
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺧﺮﺟﺎﺗﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﻢ..
)٩( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺑﻮﺟﺪﺗﻪ.
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻨﺎ: ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ..
)١١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﺮﺍ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٨٣٦(

.!ﻛﺎﻥ؟! ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ
٤٥ - ﻗﺎﻝ )١(: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺼﺪﺩﺗﻪ ﻋﻨﻪ )٢( ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻌﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺃﻣﺴﻚ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺘﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻧﺎﺋﻲ.. ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻛﻔﺆﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻼﻛﻞ ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻮﻩ ﻭﺣﻘﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ: ﺃﺻﻐﻮﺍ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ -.. ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻮﻩ )٤( ﻟﻴﻨﺼﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ
ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻣﻠﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺼﻐﻰ ﺍﻧﺎﺅﻩ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺣﻘﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻃﺐ: ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ )٦( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.. ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧( ﻭﺍﻷﻭﻃﺎﺏ ﺗﻤﺨﺾ ﻟﻴﺨﺮﺝ )٨( ﺯﺑﺪﻫﺎ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢١ / ٩٧.
)٢( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻋﻨﻪ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻧﺘﺜﺎﺭ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ: ﻧﺜﺮﺗﻪ ﻧﺜﺮﺍ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ - ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﺎﻧﺘﺜﺮ.
ﻣﺼﺒﺎﺡ.
ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ٢ / ٥٩٢.
)٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣٦٢، ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ١ / ٦٦٤، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٦ / ١٠٤٢.
)٦( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﻲ )ﺱ(.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺯﺭﻉ.
)٨( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ )ﺱ(: ﻟﻴﺨﺮﺝ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٥ / ٣٠٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ١ / ٨٩٧.
)٩٣٦(

.(ﻭﻋﺘﻚ: ﺍﻟﻠﺒﻦ - ﻛﻀﺮﺏ -: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ )١
ﻭﺍﻻﻧﺘﺰﺍﺀ: ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ )٢(.
ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(، ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻬﻮ ﻭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﻴﺎﻁ ﻭﻣﻴﺎﻁ - ﺑﻜﺴﺮ ﻫﻤﺎ -: ﺩﻧﻮ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻬﺎﻳﻄﻮﺍ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺻﻠﺤﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ )٤(. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻁ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﺸﻮﻕ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ )٦(.
ﺗﺬﻳﻴﻞ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺺ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺗﺄﻟﻤﻪ ﻭﺗﻈﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻌﻘﺎﺩ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﺎﻗﻞ - ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﻈﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﺨﻼﻓﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ - ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ؟!.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺇﻥ ﺇﺟﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻌﻠﺐ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺑﺄﻡ ﻃﺤﺎﻝ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭ..
--------------------
)١( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٣ / ٢١٣، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٤٦٤.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ١ / ٣١٤، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٥٩٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ٢ / ٤٢٤، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٠١ / ٠٧١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٣٩٣، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٤٢٤.
)٥( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺍﻟﺴﻮﻕ.
)٦( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٢ / ٨٧٣، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ٧ / ٩٠٤ - ٠١٤.
)٠٤٦(

ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺣﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﻟﺒﻐﻀﻪ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺷﺘﻢ ﻟﻪ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ )١( ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻪ
ﻭﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ )٢( ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻪ ﻭﺣﻄﻪ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ
ﻣﻦ ﺃﺷﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﺫﻥ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻚ، ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ..
ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﺫﻭ ﻣﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻫﻤﺎ ﻻ
ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﻟﺨﻼﻓﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٥ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )٣( - ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻋﻦ
ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ )٥( ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦( ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٧(.
٦٥ - ﻭﺭﻭﻯ - ﺃﻳﻀﺎ )٨( - ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٩٣ / ٦٤٢ - ٢٣٣.
)٢( ﻓﻲ )ﺱ(: ﻣﻦ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻋﻦ.
، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ[ﺍﻷﻭﻟﻰ: ٣٦٥] )٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٣ / ٢٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ٩٧٠٦
٣ / ٣٨١.
)٤( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺯﺭﻳﻦ ﺟﻴﺶ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ:.. ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺹ( ﺇﻟﻲ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ -.
)٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ )ﻙ(: ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﻛﺎﻓﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺨﺔ.
، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٥٨١.[ﺍﻷﻭﻟﻰ: ٤٦٥] )٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ٣ / ٥٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ١٩٠٦
)١٤٦(

ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ )١( ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٢( ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ )٤(، ﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ )٥(.
٧٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ ﻣﺤﺪﺛﻴﻬﻢ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ )٦( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ.
٨٥ - ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٧(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻣﺤﺒﻚ
ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻣﺒﻐﻀﻚ ﻣﺒﻐﻀﻲ.
٩٥ - ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﻣﺎ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ.
٠٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ )٩( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﺀ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٢٩٢.
)٢( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٣٤٦ ﺑﺎﺏ ١٢، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﺣﺪﻳﺚ ٦٣٧٣.
)٣( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﻈﺎﻓﺮﺓ، ﺍﻧﻈﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ١٧٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ٦ / ٣٢٣.
 ﻭﻻﺣﻆ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ،[٥ / ٩١٣، ﺣﺪﻳﺚ ٣١٣٨] )٦( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٥ / ٠١٤ ﺣﺪﻳﺚ ٩١٣٨
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٢ / ٠٠٣، ﻭ ٠١ / ٩٧٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ، ﻓﻼﺣﻆ. ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ١٢١، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢ / ٨٠٦، ﺣﺪﻳﺚ ٦٣٧٨.
، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺫﻳﻞ ٢٤٥[ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻠﻔﺮﺩﻭﺱ] )٧( ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٣ / ٢٤٥، ﺣﺪﻳﺚ ٩٨٦٥
ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ.
.[ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ٥ / ٨٠٤، ﺣﺪﻳﺚ ٣١٣٨] )٨( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٥ / ٦١٣، ﺣﺪﻳﺚ ٤٠٣٨
، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﻛﻨﺰ[ﻃﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ٢ / ٤٣١، ﺣﺪﻳﺚ ٨٧٢٢] )٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ٢ / ٥٨، ﺣﺪﻳﺚ ٩٥٤٢
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١ / ٣٢٦، ﺣﺪﻳﺚ ١٣٠٣٣، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٤٦(

.ﻭﻧﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻼﻡ
١٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ )٣( ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ] ﻟﻨﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٤(.[ﺍﻟﺴﻼﻡ
٢٦ - ﻭﻋﻦ )٥( ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻗﺎﻝ )٦(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
 ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )٧(.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ )٨(، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٩(.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ )٠١( ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ )١١( ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ )٢١(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٨ / ٦٥٦، ﺣﺪﻳﺚ ٩٩٤٦.
)٢( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻃﺎﺏ
ﺛﺮﺍﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﺧﻠﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺍﻧﺎ.
)٤( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻨﻪ ٥ / ٥٣٦، ﺣﺪﻳﺚ ٨١٧٣ ﺑﺎﺏ ١٢، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٢٨١ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٨ / ٦٥٦، ﺣﺪﻳﺚ ٨٩٤٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٩ / ٧٦٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ - ﻗﺎﻟﺖ.. ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﺔ ﺭﻗﻢ )٢(.
)٧( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٥٣٦، ﺣﺪﻳﺚ ٩١٧٣، ﺑﺎﺏ ١٢، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺤﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٨( ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺲ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -.
)٩( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ٨ / ٦٥٦، ﺣﺪﻳﺚ ٠٠٥٦.
)٠١( ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ١ / ٦٨، ﺣﺪﻳﺚ ٨٧ ﻭ ١٣١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﺎﺏ ٣٣.
)١١( ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٣٤٦، ﺣﺪﻳﺚ ٧٣٧٣، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٢١( ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ٨ / ٧١١، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﻏﺪﻳﺮﻩ ٣ / ٣٨١ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣٤٦(

٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )١( - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ
[ﻭﺁﻟﻪ] ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ - ﺭﻭﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٣(.
٤٦ - ﻗﺎﻝ )٤(: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ
ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٥(.
 ﻭﺳﻠﻢ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ )٦(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ )٨(: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٩(، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )٠١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣ / ٧٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﺘﺮﺿﻴﺔ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
)٣( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ١١ / ٨٩٥، ﺣﺪﻳﺚ ٨٧٨٢٣، ﻭﺻﻔﺤﺔ: ٢٢٦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﺣﺪﻳﺚ ٨٢٠٣٣، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ٥ / ٣٤٦، ﺣﺪﻳﺚ ٦٣٧٣، ﻭﻻﺣﻆ ﺑﻘﻴﺔ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٣٣١، ﻭﻣﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ١ / ٨٩ ﻭ ٤ / ٥٩
ﻭ ٧ / ٥٩١ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٨٧٢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣ / ٧٣.
)٥( ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ٥ / ٢٢، ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
٤ / ٠٧٨١، ﺣﺪﻳﺚ ٤٠٤٢، ﻭﻛﺘﺎﺏ ٤٤، ﺑﺎﺏ ٤، ﺣﺪﻳﺚ ٠٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
٥ / ٢٣٦، ﺣﺪﻳﺚ ٢١٧٣ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻨﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ٢ / ٨٧١، ﺣﺪﻳﺚ ٢٧٤٢.
)٦( ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣ / ٦٤.
)٧( ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﻠﺴﻴﻮﻃﻲ ٢ / ٤٥٥، ﺣﺪﻳﺚ ٩١٣٨، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
٣ / ٥٣ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺮ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ٣ / ٦٤ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ.
)٩( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
)٠١( ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ٩ / ٢٣١، ﻭﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ٣ / ٩٢١، ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻭﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٣ / ٣٨١.
)٤٤٦(

ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻕ ﺻﺤﺎﺡ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )١(.
٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢(، ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻥ )٣( ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﻮﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ )٦( ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ )٧( ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ )٨(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ٣ / ١٥:.. ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: ٨٤:.. ﻭﺧﻄﺒﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻟﻌﻤﺎﻟﻪ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ - ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.. ﻭﻫﻲ ﺣﺴﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.. ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٤ / ٣٨ ﺑﺘﺼﺮﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ..
)٤( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٨٧٢، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ١ / ١٦١: ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﺄﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺒﺘﺎﺭ ﻋﻠﻤﻪ.. ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺒﺮﻩ ﻭﻳﻤﺘﺤﻨﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﺚ: ﻛﻨﺎ ﻧﺒﻮﺭ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﺑﺤﺐ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٣ / ٠٩٢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ -، ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﻃﺮﺍ.
)٧( ﺇﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ "، ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺏ: ﻣﻦ، ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ.. ﺃﻱ ﺣﺴﺒﻚ، ﻻﺣﻆ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٣٨٣.
)٨( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ٣١ / ٤٠١، ﺣﺪﻳﺚ ٠٤٣٦٣ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ١ / ٦٨١، ٣٩١، ٤٠٢، ﻭ ٣ / ٥٢،
ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥٤٦(

ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ
ﻭﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻭﻳﺘﻈﻠﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻟﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻪ، ﻟﺰﻣﻪ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ - ﻣﻊ ﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻭﺍﻟﺘﻈﻠﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﺒﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ - ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( - ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺼﺤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻞ ﺗﻮﺍﺗﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ )٤( ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ )٥(.. ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ )٦(، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻏﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ )ﺱ(: ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٨٣ / ٦٢ - ٠٤.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ٢ / ٧٩٢.
)٤( ﺷﺮﺡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ:
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ ١ / ٤٢٢، ﻭﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ٠١ / ٨٤.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢:.. ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻌﻪ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ٤ / ٠٢، ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ٢ / ٠٠١، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ٢ / ٧٩١،
ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٢ / ١٦٥ ﻭ ٣ / ٦٣٢، ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ: ٨٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٣٢ / ٤٠١ - ٦٦١، ﻭ ٥ / ٨٦، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٤ / ٦٣٤ - ٣٤٤، ٦ / ١٤٣ -
٤٤٣، ﻭ ٧ / ٢٧٤، ﻭ ٩ / ٩٠٣ - ٥٧٣، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٦٤٦(

ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻫﻤﻬﻢ ﺑﺈﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺳﻮﻗﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻨﻒ
ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ، ﻭﺗﻬﺪﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﻳﺬﺍﺀﻩ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.. ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ؟!!.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻋﺎﻗﻼ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﺘﻬﻢ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﺎﻗﻞ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺑﺤﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻀﻼﻝ ﺍﻵﺧﺮ؟!.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١(: ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻇﺮﻳﻔﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ:
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﺠﻬﺰﻩ ﻭﺭﺟﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻌﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ )٣( ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﺒﻮﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ )٤( ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ؟. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻚ )٥( ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻃﺒﻌﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ،
ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ١ / ٨١٢، ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺗﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ: ﻣﺰﺍﺑﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺑﻌﻠﻚ، ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: ﺯﻭﺟﻚ.
)٧٤٦(

.ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١(: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺎﻟﻴﺔ )٢(، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ )٣( - ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﻓﻴﻪ )٤(، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﺣﻀﺮ ﻳﻮﻡ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ )٥( - ﻭﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ )٦( - ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺟﻤﻮﻉ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻟﻴﺔ: ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺴﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ..؟
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ..؟ ﻫﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ..؟ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ )٧( ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻳﻤﻚ..؟
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻭﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺳﺐ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺟﻬﺎﺭﺍ )٨( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﻔﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺮﺃﻫﻢ )٩( ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ٩ / ٧٠٣ - ٩٠٣، ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﻗﻄﻔﺘﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﻟﻴﻦ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﻨﺎﺑﻠﺔ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ.. ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺳﻘﻂ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ )ﻙ(.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٧( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ: ﺑﻘﻲ: ﻓﻲ )ﺱ(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ.
)٩( ﻓﻲ )ﻙ(: ﺟﺰﺍﻫﻢ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ.
)٨٤٦(

ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻦ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻃﺮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ؟!. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ! ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﺘﻮﻟﻰ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﺘﻮﻻﻩ! ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃ ﺇﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻟﻴﺔ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﻠﺒﺲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ )١( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻗﻤﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻨﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻳﺬﺍﺀﻩ ﻭﻏﺼﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﺗﻈﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻃﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﺎﻟﻚ )٣(،
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ )٤(، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٥(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ )٦( -
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ -
: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻬﺠﺔ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻨﺎﻫﺎ[ﻭﺁﻟﻪ] ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ )٧(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻬﻢ ﻧﺠﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻫﻮﻯ )٨(.
--------------------
)١( ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ )ﺱ(.
)٣( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٠١ / ١٠١ ﻭ ٤٠١، ﻭ ٣٢ / ٤٠١ - ٦٦١ ﺑﺎﺏ ٧.
)٤( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٧٧ / ٦٧٢، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺏ ٧: ٤٠١ - ٦٠١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ٧٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ: ٣١٢، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ -.
)٨( ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ٤ / ٨٨٢ ﻭ ٩ / ٨٩١، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ: ٢٨، ﻭﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ٩٥، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩٤٦(

:ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﺧﻠﻔﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻄﻌﻦ )١( ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺳﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺷﺮﺡ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ )٢( - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺻﺪﻭﺭ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻭﺑﺪﻭﺭ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻣﺠﺎﺭﻳﻊ )٣( ﻫﻮ ﺃﻃﻞ )٤( ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻟﻴﻮﺙ ﻏﻴﺎﺽ )٥( ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ، ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻹﻳﺎﻟﺔ )٦(، ﻭﺳﺒﺎﻕ ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻧﻔﻮﺫ )٧( ﺍﻟﺮﺟﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺦ
ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ..
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﻟﻄﻌﻦ..
)٢( ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٧٢ - ٨٢، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻘﺎﻕ: ﻣﺠﺎﺩﻳﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻳﺢ.. ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺠﺪﺍﺡ، ﻭﻣﺠﺎﺩﻳﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻧﻮﺍﺅﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ١ / ٧١٢، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١ / ٨٥٣: ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﺡ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻧﺠﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺑﺮﺍﻥ، ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻳﺴﻤﻰ: ﺣﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎﺩﺓ )ﺟﺪﺡ( ٦ / ٥٣٣ - ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ - ﻓﻘﺪ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ.
)٤( ﺍﻟﻬﻄﻞ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ٤ / ٩٦، ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٥ / ٠٥٨١، ﻭﺟﻤﻌﻪ: ﺍﻟﻬﻮﺍﻃﻞ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٤ / ٠٢٢: ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ: ﺍﻷﺟﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻐﻴﺾ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﻏﻴﺎﺽ ﻭﺃﻏﻴﺎﺽ.
)٦( ﺍﻹﻳﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ٥ / ٥١٣.
)٧( ﻓﻲ )ﻙ(: ﻧﻘﻮﺩ.
)٠٥٦(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮ )١( ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻧﺸﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ: ﺻﺪﻳﻘﺎ )٢(.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ.. )٣(.
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻣﺮﺗﻴﻦ )٤(، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻈﺎ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٧٢ - ٩٢، ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﻫﻲ:
ﺷﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺎﻃﻤﺔ * ﻋﻠﻮﺍ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻃﻮﺩ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻓﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺍﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻛﺮﻣﺎ * ﺑﺴﻤﺢ ﻛﻒ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻫﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻑ
ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﺫ ﺭﺟﻔﺖ * ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺃﻛﻔﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺳﺎﺭﻋﺔ * ﺣﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻣﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻒ
ﺑﻨﻮ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺣﻘﺎ * ﺃﺧﻼﻑ ﺻﺪﻕ ﻧﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﻠﻒ
ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ، ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
)٢( ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢ / ٠٦٣، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻬﻤﻞ ﺭﺟﺎﻟﻴﺎ - ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺪ ﺣﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺳﻴﻔﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟! ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ
ﻭﺛﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ!!.
ﻭﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺩﻻﻟﺔ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٧٢ - ٩٢.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٤٦ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻓﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻨﺔ - ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻛﺎﺫﻳﺒﻪ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺎﻭﻝ ﺑﻬﺎ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ٢ / ٨٧٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺬﻱ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:.. ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ، ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ: ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺃﻣﻬﺎ: ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ. ﻭﺍﻧﻈﺮ: ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ ١ / ٤٦ ﻭ ٦٦ - ٧٦. ﻓﻠﻔﻆ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻻ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٥٦(

ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻋﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ
ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻣﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ، ﻭﻟﺠﺎﺯ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﻛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﻫﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻣﻀﻠﻴﻦ، ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻥ ﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﻀﻼﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺛﺒﺖ ﺑﻄﻼﻧﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ
ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﻨﺎﻩ
ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ - ﺃﻳﻀﺎ - ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
--------------------
 ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩.[ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ] :)١( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ
)٢٥٦(