Original file: 2827.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ]
ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻞ
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻳﻌﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﺗﻐﺪﺭ ﺑﻲ ﻓﺘﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ؟! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﻉ ﻭﻛﻔﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺍﻉ ﻭﻛﻔﻴﻞ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ
 ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺒﻠﻚ.[ﻓﻲ] ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻟﻲ ﻭﺃﻭﻓﺪ ﺇﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻚ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ
--------------------
١ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٣٢ ﻁ ١ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٠٩١.
)٥(

ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﻇﻬﺮﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺬﻝ
ﻣﻨﺎﻭﺋﻜﻤﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﺮ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺸﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺟﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ
 ﺭﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻮﻟﻨﺎ ﺑﻌﺾ[ﺃﻥ]
ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺭﺿﻴﺎ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺍﻋﻠﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺩﺧﻴﻠﻪ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻈﺮ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ " ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻓﺄﻋﻴﺪﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺄﻋﺎﺩﺍﻫﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ
ﻳﻘﺘﺘﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺩﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺑﻴﻌﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ. ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻏﺮﺏ ﺩﺍﺭﻫﻤﺎ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻴﻘﺘﻼﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﻘﺘﻞ ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺄﺷﺄﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺭﺟﻌﺎ ﺑﻮﺟﻬﻲ
ﻏﺎﺩﺭﻳﻦ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺧﺸﻨﺎﺀ ﻳﻘﺘﻼﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﺤﻘﺎ.
)٦(

٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺗﺮﺩﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻚ ﻻ ﺃﻗﺪﻡ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻔﺎﻋﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺒﺬﻭﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻃﺎﻕ
ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ ﻭﻧﻌﻼﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ
ﺫﺅﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪ ﺷﻼﺀ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻌﺎ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺑﻞ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻭﻗﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺧﺸﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﺎ!! ﻭﻫﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ.
.[ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺑﺎﻳﻊ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﺱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻳﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻜﻔﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻛﻔﻴﻼ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ
--------------------
٢ - ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ...
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ... " ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤
ﺹ ٧٢٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٧(

ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻩ ﺃﻧﺎ ﻛﻔﻴﻠﻪ. ﺇﻧﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺻﻐﻴﺮﺍ
ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺑﺎﻳﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻧﻔﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ
ﻋﺠﺮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻧﺎﺋﻠﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﺖ
ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﺑﻪ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻌﻠﻖ
ﻗﻴﺺ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﻟﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻻ
ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺃﺭﻛﺐ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻐﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻼ ﻭﺇﺫﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻗﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺮﻛﻢ
ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٩( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨(

ﻭﺑﻮﻳﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﻪ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮ،
 ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.[ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ] ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺷﺪ
ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ
 ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ[ﻭ] ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ
ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﺧﺮﻛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﺇﻧﻜﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺪﻋﻮﻩ )١(.
٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﺧﺼﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﻳﺮﻋﻴﻦ ﻣﺮﻉ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺳﺎﻉ
ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻃﺎﺭ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻧﺒﻲ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻻ ﺳﺎﺩﺱ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ...
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﺎﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٣١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٦٣١.
)٩(

ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻣﻨﻬﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﺍﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺪﻭﺍﺋﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻫﻮﺍﺩﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ.
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻘﻠﺖ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
 ﻟﻮ ﻗﺺ[" ﻭﻳﺤﻪ " ﺥ] ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﺘﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻠﻪ
ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
 ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ[" ﻓﺂﺯﺭﻭﺍ " ﺥ] ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ
ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ
 ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﻌﺪﺍﺀ[" ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ " ﺥ] ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺃﻃﺎﺋﺐ ﺃﺭﻭﻣﺘﻲ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺒﺎﺭﺍ.
ﻣﻦ] ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﺧﺬﻧﺎ
، ﻓﺎﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﺑﺒﺼﺎﺋﺮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ.[" ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺩﻕ ﺳﻤﻌﻨﺎ " ﺥ
ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
ﻣﻌﻨﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻻ ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺗﺮﺓ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺑﻨﺎ ﺗﺨﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻻ
ﺑﻜﻢ.
٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺳﺎﻉ ﺳﺮﻳﻊ ﻧﺠﺎ
--------------------
٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٦١( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠١(

ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻄﺊ ﺭﺟﺎ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ
ﻋﻨﺪ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ
 ﻗﻮﻡ.[" ﺣﺮﺙ " ﺥ] ﺃﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﻤﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﺪ ﺣﺎﻣﺪ
ﺍﻻ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﻻﺋﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
٥ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻻ ﻳﺮﻋﻴﻦ ".
 ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[ﺛﻢ] " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻋﺘﺮﺗﻲ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻻ ﺑﻜﻢ ".
 ﺃﺭﻋﻴﺖ[:ﻳﻘﺎﻝ] ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺮﻋﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭ " ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ ":
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺭﻭﻳﺪﺍ، ﻭﺁﺯﺭﺕ
ﺯﻳﺪﺍ: ﺃﻋﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻘﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺸﺎﺓ. ﻭﺭﺩﻱ:
.[ﻭﺷﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﻰ] ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ
--------------------
٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ
ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺝ ١، ﺹ ١٩١، ﻁ ٢ ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٤٢٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﻴﺪﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺳﺎﺩﺱ " ﻛﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: " ﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻫﺎﻟﻚ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻱ ﻓﻬﻮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ "
.[٢٣ / ﻓﺎﻃﺮ ٥٣]
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻃﺎﺭ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻧﺒﻲ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻳﺮﻳﺪ ﻋﺼﻤﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺳﺎﺩﺱ " ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻗﺴﻢ ﺳﺎﺩﺱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ " ﻳﺮﻳﺪ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﻛﺬﺏ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺭﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻤﻬﺎ ﻭﻭﻟﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻻﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻠﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻻ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
 " ﻣﺜﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ[ﻣﻀﻠﺔ] ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻼﺣﺐ ﻧﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻠﺨﻄﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﺷﺠﻊ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺮﺹ
ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺤﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ... " ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺒﺲ
ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ
ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ " ﻧﻬﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺤﺰﺏ
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢١(

.ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ " ﻓﻤﺮﺍﺩﻩ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ] ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﺪﻱ
 ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻟﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺗﺒﻪ )١( ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ[ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﻩ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ " ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺇﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
" ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ " ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺩﻭﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻫﺎ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﺴﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﺮﺓ " ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫ:
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ ﻳﺸﺎﻓﻬﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺳﻴﻀﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ - ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ،
ﻓﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻻ ﻏﻴﺮ.
)٢( ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٣١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻋﺰﻝ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺗﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ
ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭﺕ.
 ﻓﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ[ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: " ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻻ ﺑﻜﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻻﻩ ﺑﺎﻟﻤﺠﺪ، ﺇﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ، ﺃﻗﺎﻡ
ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﺷﺮﻕ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺬﻟﺖ ﻟﻪ
ﻭﻃﺄﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻜﻦ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻢ
ﻧﺴﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻠﻢ.
 ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ[ﻭ] ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺎﻕ ﺍﺑﻨﻪ ﺁﺩﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﻔﺮﺍﻥ ﻛﺎﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ ﻓﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ
ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ
ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ.
--------------------
٦ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٧٩٢ ﻁ ٣.
)٤١(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ، ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ،
ﺃﻻ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﺗﺎﻭﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ.
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺃﺷﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ
- ﺇﻻ ﺑﻨﺒﻲ ﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﺃﺷﻔﻰ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﺟﺮﻑ ﻫﺎﺭ ﻓﺎﻧﻬﺎﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﺮﻉ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﺳﺎﻉ ﻧﺠﺎ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ، ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ
ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﺭﺩ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻀﺖ ﻣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﻠﺔ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻠﻒ.
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﺎﻟﻐﺮﺍﺏ ﻫﻤﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺺ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﺳﺎﻉ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻳﺮﺟﻮ ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺧﻤﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ
 ﻣﻠﻚ ﻃﺎﺭ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﻧﺒﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺒﻌﻴﻪ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ[ﻭ] - ﺳﺎﺩﺱ
ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ، ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)٥١(

ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺃﺩﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻮﺍﺩﺓ!! ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺒﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻯ ﺻﻔﺤﺘﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻫﻠﻚ.
ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﻗﻄﻌﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻓﺮﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻩ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻓﺔ.
ﺛﻢ ﺑﻮﻳﻊ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺮﻏﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ
ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻄﺮﻳﻘﻪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ
--------------------
٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٩( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٣
ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ: )٠٤٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ١٥ ﻁ ١.
)٦١(

ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻢ ﺛﻢ ﺣﺼﺮ ﻭﻗﺘﻞ ﺛﻢ
ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻄﻠﺒﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﺣﺎﻣﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻔﺬ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻛﻤﻮﺿﻌﻲ
ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻜﺮ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﻭﻋﺮﺷﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﺃﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﺍﻳﻞ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﺘﻘﻴﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺗﺮﻛﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﺪﺍ
ﻗﺪ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﻭﻗﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺭﺍ ﻭﺷﻨﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺻﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻨﻘﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﺘﻨﻜﺮﻭﻥ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ.
ﺃﻻ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻟﺼﺤﺒﺘﻪ ﻓﺄﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻴﺮ ﻏﺪﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻓﺼﺪﻕ ﻣﻠﺘﻨﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ.
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ
)٧١(

ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.[" ﺟﺰﺍﺀﺍ " ﺥ] ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻻ
ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﻻ ﻋﺠﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺣﻀﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺮﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﻢ
ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﺍ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺛﻢ
ﺛﻦ ﺑﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻣﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻄﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﻄﻴﻚ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ: ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ -: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻟﺴﻌﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﻖ
.[٣٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ] " ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻘﻴﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻷﻗﻴﻤﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
)٨١(

ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﻫﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﺠﻠﺴﺎ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺎﻧﻀﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﻧﺠﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻭﺗﺮﺗﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﺧﺬﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺴﺨﻔﺖ ﺃﺑﺎﻩ
ﻋﻨﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﺫ ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻭﻧﻈﺮﺍﺅﻙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺧﻔﻨﺎﻙ ﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻭﺗﺮﻱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﺮﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺿﻌﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻠﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻮ ﻟﺰﻣﻨﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺃﻣﺲ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﺧﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺅﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺘﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮﻛﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺇﺷﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻷﻋﺴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻕ
ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﺎﺗﺐ ﻗﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﻭﻋﺪﻙ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻟﻰ
)٩١(

ﺭﻓﻀﻚ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺷﺪﻙ، ﻭﺫﺍﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻷﺳﻮﺓ، ﻭﻓﻘﺪﻭﺍ ﺍﻷﺛﺮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺁﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﺍ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺮﻗﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺄﻟﻔﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺮﺃﻳﻚ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻣﺮﺗﺪﻳﺎ ﺑﻄﺎﻕ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ
ﺑﺒﺮﺩ ﻗﻄﺮﻱ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﺎ ﺃﻧﺸﻜﺮ ﺃﻡ
ﻧﻜﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻋﺬﺑﻪ، ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ
ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﻋﺎﻧﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ
.[٣١ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ] (ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ: ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻐﻀﺒﻜﻢ
ﻭﺗﺮﺿﻴﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻓﻘﺪ
ﺣﺬﺭﺗﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻟﺤﻜﻤﻪ
ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ
)٠٢(

ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﺴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺗﻴﺎﻫﻤﺎ ﻓﺪﻋﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻣﺎ
ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺟﺌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﻭﺩﻋﻮﺗﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺒﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻘﺴﻮﺭﻳﻦ ﻓﺄﺳﻠﻤﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻬﺪﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺩﻋﺎﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻻ: ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ!!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﻘﻤﺘﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺟﺄﺗﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﺍﻧﻨﻲ
ﺃﺩﻓﻌﺘﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻭﺟﺐ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻈﻠﻤﺘﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻩ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﻗﻊ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ
ﺣﻖ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺠﻬﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﺧﻼﻓﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻛﺤﻖ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺳﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺎﺛﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻭﺭﻣﺎﺣﻨﺎ ﻭﺃﻭﺟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻴﻠﻨﺎ ﻭﺭﺟﻠﻨﺎ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻗﺴﺮﺍ ﻭﻗﻬﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻛﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﺑﻜﻤﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻛﻢ
ﻓﺘﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻣﻀﻴﺖ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: )ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻞ... ".
)١٢(

ﺩﻻﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺣﻜﻢ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻟﺸﺎﻭﺭﺗﻜﻤﺎ
ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻷﺳﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺩﺉ ﺑﺪﺀ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺎ
ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻭﺭﻣﺎﺣﻨﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺪﻳﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻀﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﻻ ﺁﺛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻮﻑ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ
ﻟﻠﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺴﻢ ﻣﺤﺘﺬﻳﺎ ﻟﻘﺴﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻧﻔﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻟﻔﻮﺍ
ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺷﺮﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻼ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".[" ﺍﻟﻠﻪ " ﺥ] ﻓﻀﻠﻬﻢ
)٢( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦ - ٢٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
ﺹ ٢١٢ ﻁ ٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٩٠١، ﻁ ١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ".
)٢٢(

ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻫﺘﻀﻤﻮﺍ ﻓﻘﻨﻌﻮﺍ ﻭﻣﺮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺮﻳﻪ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻭﺛﻮﻕ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺮﺍ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻓﺾ ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻛﺒﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﺙ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ ﻭﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻐﻪ.
: " ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺷﺮﻋﺎ. ﺃﻭ ﻛﻨﺖ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﻃﺒﻌﺎ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ[ﺍﻟﻮﺟﻪ] ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻻﻳﺔ ﺟﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺍﻗﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺭﻭﻗﺔ ﻭﺟﻮﺍﺭ ﺭﻭﻗﺔ
ﺃﻱ ﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ ﻫﻮ " ﺟﺮﻣﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺃﻭﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﺎﻕ: ﺿﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺮ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺩ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﻄﺮﻳﺔ.
٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺸﻮﻩ
ﻭﺗﻜﺎﺛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ
ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
--------------------
٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٦٧٠٣، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ٢٧٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٣٢(

 ﻧﻨﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟[ﻟﻪ] ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺭﻛﺒﺖ
ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻤﻦ
ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻣﻼﺀ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ.
 ﻓﻴﻬﻢ[ﻭ] ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻘﺪ ﻓﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺧﺎﺏ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎ
ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻭﻃﺪﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺃﺟﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻷﻣﺮﻫﻢ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﻭﺃﺳﺮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻭﻗﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻭﻃﺊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺖ ﻋﻨﺎﻧﻚ ﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﺮﺃﻳﻚ
ﻋﻨﺎ ﻭﺭﻓﻀﺘﻨﺎ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺘﺮﻳﻜﺔ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﻧﺰﺍﻉ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻜﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺟﻮﻧﺎﻩ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﻓﻜﻨﺖ ﻛﻤﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺳﻘﺎﺋﻪ * ﻟﺮﻗﺮﺍﻕ ﺁﻝ ﻓﻮﻕ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺻﻠﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ. ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻴﻜﻤﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻭﻝ ﺃﺣﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺁﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺃﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻻﺑﺘﻐﻴﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻛﻴﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻤﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ٦٧٥ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٢(

" ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ
.[٣٨ / ﺍﻟﻘﺼﺺ]
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺄﺧﺮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺍﻩ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺪﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﺎ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻌﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻔﻌﻼ ﻣﺎ ﻓﻌﻼ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )٢( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺒﺔ )٣( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻪ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻗﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﺍﻙ.
[ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ] ٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: )٨٤(.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٣٧٠٣ /
ﻁ ١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٣٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٧٧٥.
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﺃﻗﺼﺎﻩ.. "
٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٣٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ:
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﺧﺬﻟﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻮﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺻﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﺒﺎ
ﻭﺁﺛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺧﺺ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺧﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺗﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺘﺒﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺟﻌﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺿﺮﺏ
ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻧﻔﻰ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺣﺮﻡ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺫﻝ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ
ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﻬﺎﺩﻩ
ﺟﻬﺎﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺘﺮﻙ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ ﻭﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺍﻝ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺠﺎ
ﻓﺒﻌﺪﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻧﺘﻘﺎﺿﺔ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻭﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ
)٦٢(

ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺣﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺭﺩﻛﻢ
ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻒ ﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻗﺪ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻮﺻﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﻭﻗﺔ - ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﺎﺭﺍ ﻭﺷﻨﺎﺭﺍ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ - ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺳﺎﺑﻘﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ.
 ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎﻻ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺘﺨﻠﻔﻦ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ[ﻭ]
.ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺮﺍ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﻫﻂ: ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻧﺎﺱ ﻣﻌﻬﻢ.
)٧٢(

(ﻓﺴﻤﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻘﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﺤﻖ
ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ( * ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻷﺣﻤﻠﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻜﻼﻣﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﺠﻠﺴﺎ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻃﻠﻊ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻓﺠﻠﺴﻮﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻷﺑﻲ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻣﻌﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻃﻌﻦ ﻭﺳﺨﻂ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﻌﺎﺗﺒﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻜﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺤﻦ
ﻋﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻦ ﺗﻨﺼﺤﻜﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻤﺎ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﺮﻓﺘﻢ - ﻋﺪﻭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻛﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎﻷﺗﻤﺎ.
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺮﻏﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻄﺒﺔ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ.
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
)٨٢(

ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﺎ ﺇﻣﺎﻣﻜﻤﺎ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻔﻴﻢ ﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻧﺼﺮﺍ
ﻧﺼﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺗﻬﺬﺭﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺎﺭ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻋﺒﺲ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺠﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ
ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺴﻤﻊ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻓﺘﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻩ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻘﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻭﺳﺨﻄﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
 - ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻡ.[(ﺃﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ )١] :ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ " ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٩٢(

ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺟﻠﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻟﻢ ﺗﺄﺗﻴﺎﻧﻲ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﺃﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺊ؟ ﻗﺎﻻ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻋﻮﺗﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻻ: ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻫﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎ
ﺧﻼﻓﻲ؟ ﻗﺎﻻ: ﺧﻼﻓﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﺟﻌﻠﺖ ﺣﻈﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺤﻆ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺴﻴﻮﻓﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻨﺎ ﻓﺊ
ﻓﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻻ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺧﻼﻓﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ
ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺴﻢ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻣﻀﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻭﺩﺧﻮﻟﻜﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺃﻣﺮ ﺟﻬﻠﺘﻪ ﻓﺄﺗﻘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻜﻤﺎ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻜﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﺃﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﺟﻌﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻭﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺭﺟﺎﻝ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﺣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ: " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺑﺒﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ " ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٣(

ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺬﻫﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻮﺟﺌﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﻌﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺴﺖ ﻣﺨﺮﺟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﺧﻠﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻠﻜﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﺎﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻻ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺮﺩﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﺑﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻗﻨﺎﺓ ": ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺙ ﻭﻣﺎﻝ ﻭﺯﺭﻉ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻡ ﻓﺤﻞ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﺠﺎﺭﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٠١ - ٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻠﻢ ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺭﺍﺽ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٥٣٧.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻷﻛﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻪ.
)١٣(

ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺭﻭﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻄﻠﺤﺔ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻄﻠﺤﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻏﻴﺮﻙ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻻ ﺗﺨﺸﻰ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺗﻴﺎ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺪﺓ
ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﻄﺎﺀﻧﺎ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻻ:
ﺗﻌﻄﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻮﻛﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻌﻠﺖ. ﻗﺎﻻ: ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻮ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻌﻠﻜﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ ﻣﺎ ﻧﻨﻮﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﻭﻻ
)٢٣(

ﻳﻨﻜﺜﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﻴﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ
 ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﺎ[:ﻗﺎﻟﺖ] ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻴﺆﺗﻴﻪ
ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )١(.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺣﻴﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﺒﺪ[ﻭ] :٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻏﺐ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺗﺒﻊ
ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺭﻳﺪﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺼﺤﻦ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﻭﻷﻧﺼﻔﻦ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: )٨٤(.
٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٠٣١. ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٥(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٨٠٢ ﻁ ٢.
)٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ " ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
 " ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.[ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻠﺘﺔ] ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ " ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ
٠٢ - ٢٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺪﻭﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻔﻬﺎ ﻭﺑﺴﻄﻮﻫﺎ
ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ: ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺻﺒﻌﻪ
ﺃﺻﻴﺒﺖ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺸﻠﺖ ﻓﺒﺼﺮﻫﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺪ
ﺷﻼﺀ ﻻ ﻳﺘﻢ - ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺫﻭﻳﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪ ﺷﻼﺀ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ:
ﻭﻟﻘﺪ ﺗﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﻏﺪﺭﻫﻢ * ﺇﺫ ﻣﺪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﺷﻼﺀﺍ
ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺘﺴﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﻟﻪ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻌﻪ؟ ﻗﺎﻻ:
ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ
" ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ " ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﺸﺄ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
٠٢ - ٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﺷﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣ ﻁ ﺍﻟﻐﺮﻱ.
)١( ﻭﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٥٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ - ٠١٢.
)٤٣(

ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ * ﺃﻃﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻻ ﺗﺸﻖ ﻏﺒﺎﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ * ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ * ﺳﻮﻯ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﻌﺔ * ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺬﻗﻦ
ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺎﺻﺮ ﺑﺎﺳﻤﻪ * ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻴﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ
 ﻋﻄﻴﺔ.[ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ]
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ * ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ * ﻭﻓﺎﺭﺳﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ
ﺗﺨﻴﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﺳﺮﺓ * ﻷﻃﻬﺮ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻣﻮﻟﺪ
ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ * ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﺐ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻃﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ. " ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ " ﻭﺭﻭﺣﻪ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻗﻦ "
ﺃﻱ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻮﻳﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ.
 ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ
--------------------
٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٣(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻋﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻛﺄﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺘﻤﻮﻩ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ.
 ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ،[ﻫﻢ] ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺴﻮﺍ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ
ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﻩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻜﺚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﻢ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ... "
ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻋﺘﺐ
ﺍﻟﻌﺎﺗﺐ ﺑﻞ ﻳﻘﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
: " ﻭﺇﻥ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻣﺖ " ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺑﻐﻴﻢ ﺳﻨﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ[ﻗﻮﻟﻪ]
ﻭﺧﻔﺎﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺤﺖ ﺳﺤﺎﺏ ﺷﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. " ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ": ﺟﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ " ﻭﺗﻨﻜﺮﻫﺎ " ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺧﻔﺎﺅﻫﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻛﺒﺖ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ. ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﺪﻡ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺘﻢ
ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ: " ﻟﻮﻻ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻷﻟﻘﻴﺖ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺭﺩﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻧﺎﻓﺮ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ " ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ " ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﺪ -: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻏﻴﺮﻱ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻂ ﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( * ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻟﻮ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺟﻮﺣﺔ ﻭﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﻖ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺑﻄﻞ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺟﺎﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٩( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٥ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻠﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺩﻭﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ " ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻣﻌﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻣﻊ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﻮﻧﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺯﺍﺭﺗﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻜﻢ ﻭﻭﺯﺍﺭﺗﻲ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻐﺮﺿﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﻋﻰ
ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ.
--------------------
٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٠٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٧٩٦.
)٨٣(

: ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻃﺎﻟﻊ ﻭﻟﻤﻊ ﻻﻣﻊ ﻭﻻﺡ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ
ﻻﻳﺢ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺎﺋﻞ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺑﻴﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺪﺏ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺼﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻼﻣﺔ
ﻭﺟﻤﺎﻉ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﺑﺎﻃﻦ
ﺣﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺍﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻻ
ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺼﺎﺑﻴﺤﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ
ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﻔﻰ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻔﻰ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﻭﺧﻼﻓﺘﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺏ " ﻟﻤﻮﻉ " ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺣﻖ ﻟﻪ
ﻭﺳﻄﻮﻉ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺏ " ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻼﺋﺢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻠﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﻃﻠﻊ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﻌﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﺎﺋﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﻋﻦ
ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻗﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ " ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻗﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻫﻮ
--------------------
٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٣(

ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ " ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﻳﺘﻌﺮﻑ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻓﻌﻴﻞ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ. " ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ " ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻢ ﺳﻼﻣﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻤﻌﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻴﻊ: ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻸ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺣﻤﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺣﻤﺄﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﺃﻱ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻤﺎﻩ ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﻻﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻭﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ ﻻﻥ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻱ ﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻃﺒﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻬﺎ. ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺭﺧﺼﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪ ﺃﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻩ " ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺭﻋﻰ ﻣﺮﻋﺎﻩ " ﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﺒﻬﺎﺋﻢ.
٦٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﻼﻓﺘﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﺍﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﻘﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺆﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻻ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺷﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺪﻫﺎ
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ.
--------------------
٦٢ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٠٤(

ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺑﻼﺩﻩ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮ
ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺍﺻﺪﻓﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﻧﺼﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺷﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ " ﺃﻱ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻜﻞ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ. " ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﻟﺒﺎﺱ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺀ: ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻟﻬﺎ " ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﻠﺤﻮﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ " ﺃﻱ ﻟﻠﺒﻌﺚ
ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﺩﻡ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
--------------------
٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٣، ﻭﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٥٣٢ ﻁ ٢.
)١٤(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻣﺄﻛﻞ ﺑﻤﺄﻛﻞ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﺑﻤﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻑ ﻭﻟﻴﻠﺒﺴﻮﺍ ﺩﺛﺎﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻟﻬﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ
ﺃﺗﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺭﻳﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﻻ
ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﻻ ﺭﻗﺪﺓ ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
ﻓﻴﺎ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻳﺎ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﺍ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺴﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻞ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺘﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻝ - ﻣﺎ ﺳﻬﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺯﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻀﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻭﻥ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﻖ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﻴﻤﻚ " ﻭﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ": ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺛﺎﺭﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﻄﻠﺐ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺯﺭﻩ، ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﻨﻊ: ﺳﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺯﺭﻩ " ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺇﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺒﺪﻉ
ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻣﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﺯﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﺯﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ " ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ " ﺍﻟﻠﻘﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻢ: ﺍﻟﺤﻨﻈﻞ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺮ " ﻭﺍﻷﺩﻳﻢ ": ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﻓﻠﻴﺸﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻠﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﺼﺌﺐ "
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻭﺍﻣﺘﻸ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺐ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻮﺏ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺡ ": ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﺗﻬﻜﻤﺎ. ﻭ " ﺍﻟﺪﻭﻑ ": ﺍﻟﺨﻠﻂ
ﻭﺍﻟﺒﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ: ﺍﻟﺴﻘﺄ ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﺊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ
ﻳﻤﺨﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻕ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻓﺮﻕ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﻓﺎﺭﻳﻖ
)٢٤(

" ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ " ﺇﻻ ﺭﻗﺪﻩ " - ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ - ﺃﻱ ﺇﻻ ﻧﻮﻣﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺫﻫﺒﺖ
ﻋﻨﻬﻢ " ﻭﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺎ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺰﻭﺭﺓ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﺸﺪﺗﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ.
 ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٨٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ ﻭﻻ
ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﻤﻴﻊ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺑﺒﺼﻴﺮ.
ﺃﻻ ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻛﺮﻳﻢ ﻓﻬﺎ ﻫﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺒﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ ﺗﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﻣﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻮﺍﻫﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﻓﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ.
ﻭﻳﺴﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﻔﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻛﻴﻒ
--------------------
٨٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٢٥( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٥١.
)٣٤(

ﻭﻣﻔﺰﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﺛﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺃﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﻴﺎﺩﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻧﻔﻮﺭﺍ ﻋﻤﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻋﺸﻮﺍﺕ ﻭﻛﻬﻮﻑ
ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻗﺎﺩﺓ ﺣﻴﺮﺓ ﻭﺭﻳﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﻏﺮﻭﺭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ
 ﻓﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ[٢٤ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] " ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ
ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﻭﻻﺋﻬﺎ ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻋﻦ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﺃﺳﻔﺎ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻌﻼﺕ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻬﻠﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ ﻭﺗﺎﺷﺐ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺃﻟﻔﺘﻬﺎ
ﺑﻐﻀﺎ.
ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺰﺣﺰﺣﺔ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﺍﻟﻤﺨﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻔﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻪ، ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﺘﺼﻢ
ﺑﻐﺼﻦ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ - ﺳﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ
ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺭﻛﻦ ﻃﻮﺩ ﺳﻨﺘﻪ
ﻳﻐﺮﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﻔﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﺕ
ﻗﻮﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﻐﺘﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ ﻳﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ
ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﺭﻡ ﻭﻳﻤﻸ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ.
)٤٤(

.(ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١
 " ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﺎ
ﻫﻲ ﺃﻱ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺴﺒﻴﻞ ﻣﻘﻴﻢ " ﺃﻱ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺗﻨﺬﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ " ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ " ﻛﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ.
" ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﻓﻮﺍ " ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻭﻳﺲ ﻛﻠﻤﺔ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] " " ﻭﻳﺴﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﻼﺡ ﻟﻠﺼﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻳﺲ: ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﻳﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﺃﻱ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﺠﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ " ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ
ﻗﺼﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻭﺳﻄﻪ
ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻟﻜﻦ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. " ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " " ﻓﻴﺎﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ )٢( " ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻣﺔ ﻛﺬﺍ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﺄﺷﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻭﺍﺋﺘﺸﺒﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺄﺷﺐ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٢٥( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻄﺮ: " ﻓﻴﺎﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ".
)٥٤(

.ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺰﺣﺰﺡ: ﺗﻨﺤﻰ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺎﻷﻏﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﻳﺪ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺳﻴﺠﻤﻌﻬﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﺪﻓﻊ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻭﺍﻵﻧﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻻ ﺳﺮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
 ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺮﺍﺩﻫﺎ[" ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ " ﺥ ﻝ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٩٢ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ
ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ
ﻭﺷﻤﺔ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎﺕ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻻ ﻏﻴﺮ.
٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٣١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ: " ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ... " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٥٣١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦٤(

٠٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺫﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺣﺠﺮﻩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺗﻘﺤﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻴﺘﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﺘﺒﻠﺒﻠﻦ ﺑﻠﺒﻠﺔ ﻭﻟﺘﻐﺮﺑﻠﻦ ﻏﺮﺑﻠﺔ ﻭﻟﺘﺴﺎﻃﻦ ﺳﻮﻁ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﺃﻋﻼﻛﻢ ﻭﺃﻋﻼﻛﻢ ﺃﺳﻔﻠﻜﻢ ﻭﻟﻴﺴﺒﻘﻦ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻴﻘﺼﺮﻥ ﺳﺒﺎﻗﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺷﻤﺔ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺒﺌﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ
ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﺑﻤﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻟﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻞ " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﺣﺖ " ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﺕ:
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ: ﻭﻗﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻘﺤﻤﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻘﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
٠٣ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺣﻆ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻆ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ
ﺯﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﺠﻬﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺑﺤﻖ ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
)٧٤(

 ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ[ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ] :١٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻧﺎ ﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻻ ﻭﻟﻜﻨﻜﻤﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﻋﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻷﻭﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻲ ﻗﻮﻳﺘﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ " ﻭﻋﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻷﻭﺩ ": ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻮﺝ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ[ﻭ]
.ﺇﺫ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ: ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻣﺎﻣﺎﻥ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻔﺎﻥ ﻭﻳﺤﻚ
ﻓﻲ ﻏﻤﺪ؟
٢٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ:
ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ
ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:[" ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺥ ﻝ] ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻬﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺃﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
١٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٠٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٨٤
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
٢٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٣٥٤
)٨٤(

ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﺃﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ " ﺃﺻﻠﻪ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺄﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﺃﺩﻏﻤﺖ: " ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺩﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ. ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﻤﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. " ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ "
ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ
ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. " ﻓﺈﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
٣٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻌﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻛﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺼﻔﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻷﻗﻮﺩﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﺨﺰﺍﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻨﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺭﻫﺎ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻔﻠﺘﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺒﻴﻌﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﺘﺔ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻛﻢ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
 ﺃﺭﻳﺪ ﺇﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﻧﻲ[ﺇﻧﻲ] :)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﺰﻣﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺗﺮﺓ
ﺃﻧﻔﻪ ﻟﻴﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ.
--------------------
٣٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٤(

٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻤﺎ:
ﻟﻘﺪ ﻧﻘﻤﺘﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﺃﺭﺟﺄﺗﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺩﻓﻌﺘﻜﻤﺎ
ﻋﻨﻪ؟ ﻭﺃﻱ ﻗﺴﻢ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﺃﻡ ﺃﻱ ﺣﻖ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﺃﻡ ﺟﻬﻠﺘﻪ ﺃﻡ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺑﺎﺑﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﺭﺑﺔ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﻀﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻳﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺣﻜﻢ
ﺟﻬﻠﺘﻪ ﻓﺄﺳﺘﺸﻴﺮﻛﻤﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺃﺭﻏﺐ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻲ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺘﻪ
ﻫﻮﻯ ﻣﻨﻲ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺘﺞ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﺘﺒﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻯ ﺣﻘﺎ ﻓﺄﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺮﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
 ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺣﺪ[ﻓﻼﻥ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻧﻘﻢ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻧﻘﻤﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﺎ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
٤٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٠٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٥(

ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻌﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺬﻛﺮﺍﻩ ﻓﻬﻼ ﺍﻏﺘﻔﺮﺗﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ؟ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﻤﺎﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻬﻤﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺟﺄﻩ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺗﻴﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻳﺎﻩ ﻭﻧﻘﻤﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﺍﻩ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻞ ﺑﻘﻲ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺣﻘﻬﻤﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺷﺊ ﻓﺄﺣﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻭﺟﻬﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ. ﻭﺍﻹﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺃﻱ
ﺃﺳﻮﺗﻜﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ[ﻭ] :٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺑﺴﻄﺘﻢ ﻳﺪﻱ ﻓﻜﻔﻔﺘﻬﺎ ﻭﻣﺪﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻭﻃﺊ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﻬﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﺪﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ.
--------------------
٥٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٥٢( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ.
)١٥(

:ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﺃﻱ ﺍﺯﺩﺣﻤﺘﻢ ﺍﺯﺩﺣﺎﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻟﺪﻙ
ﺍﻟﺪﻕ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﺪﺟﺎﻥ: ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﻫﺪﺝ
ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻌﺎﺵ. ﻭﺣﺴﺮﺕ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻌﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺒﺪﻭ ﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻠﻨﻬﻮﺩ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺎﻋﺐ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﻮﺍﻋﺐ ﺫﻛﺮﻩ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻗﺘﻀﺖ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ
ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺠﺔ: ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺴﺮ ﻭﻳﻜﺘﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺎﻥ
[ﺗﺎﺭﺓ] ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻳﻌﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻻ ﺑﻘﻠﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺗﻮﺭﻳﺔ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﺩﻋﻮﻯ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺮﻫﺎﻥ.
٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻋﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﻋﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻗﻊ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻄﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻋﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺑﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻋﺪ ﻭﺗﻬﺪﺩ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﺣﺘﻰ ﻧﻮﻗﻊ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻬﺪﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﻮﻗﻊ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻄﺮ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﺑﺨﺼﻤﻨﺎ ﺃﻭﻋﺪﻧﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻻﻳﻘﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﻣﻨﺎ.
٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺣﺰﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
٦٣ - ٧٣ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٨ - ٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٥(

 ﻣﻠﻔﻖ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻭ] ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻠﺘﻘﻂ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﻠﻌﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻈﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻤﻊ
ﺭﺍﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ " ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻓﺄﺻﻠﻪ: ﻓﺮﻁ ﺛﻼﺛﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺮﻁ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻓﻴﻬﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺽ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻋﺪﻯ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﻬﻢ " ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ:
" ﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻬﻢ.
: ﺃﻓﺮﻁ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ:[ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ " ﻷﻓﺮﻃﻦ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
: " ﻣﺘﺢ ﻳﻤﺘﺢ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ[ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ] : ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻲ[ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ] " ﻣﻼﻫﺎ. " ﻭﺍﻟﻤﺎﺗﺢ
: " ﺃﻧﺎ[ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ] :" ﻭﺍﻟﻤﺎﻳﺢ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺪﻟﻮ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎﺗﺤﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
 ﺃﻭ ﻷﺳﺒﻘﻨﻬﻢ[ﻫﻲ ﻣﻦ ﺩﺭﺑﺘﻲ ﻭﻋﺎﺩﺗﻲ] ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻣﻸﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺎﺽ ﺣﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﺣﺮﺏ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺪﺭﺏ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ
 ﻭﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.[ﻭﺇﺯﻫﺎﻕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ] ﻗﺘﻠﻬﻢ
٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻣﺮ ﺣﺰﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺟﻠﺒﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ
--------------------
٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧ - ٣٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ٨٥٢ ﻭ ٢٠٣ ﻁ ٢.
)٣٥(

ﺣﻘﺎ ﻫﻢ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺩﻣﺎ ﻫﻢ ﺳﻔﻜﻮﻩ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻨﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺮﺗﻀﻌﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﻴﺘﺖ ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﺽ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻠﺤﻖ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ ﻭﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ؟! ﻫﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ
ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮ
ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
: " ﻗﺪ ﺫﻣﺮ " ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ،[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ. ﻭ " ﺍﻟﺠﻠﺐ ": ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﻭﻳﺆﻟﻒ.
 ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ " ﻳﺮﻭﻯ " ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﺎﺑﻪ "[ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺭ] " :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺏ: ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻤﺘﺰﺟﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻄﺎﺏ ﻗﻄﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﻭﺛﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ: ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺮﺗﻀﻌﻮﻥ ﺃﻣﺎ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻻﻥ
ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻐﻮ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ... ".
)٤٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻻﻡ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻓﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻌﻮﻥ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﺭﺗﻀﺎﻋﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻼﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺼﻠﻬﻢ. ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﻴﺘﺖ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﺑﻔﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﻛﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( * ﺃﻱ ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺃﺣﻀﺮﻱ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺍﻧﻚ " ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻟﻬﻢ: " ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ "
ﺃﻱ ﺃﺣﻘﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺤﺸﻪ
ﻭﺃﺭﺫﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﺒﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺛﻜﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ:
ﺍﻟﺜﻜﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻻ
ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ".
٠٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ: ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﻠﻌﺎ
--------------------
٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ١، ﺹ ٣٣٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٥(

ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻌﻈﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻠﺤﺖ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﻣﻦ
 ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻗﺪ ﺗﻤﺨﻀﺖ.[ﻭﺧﺪﻋﻪ] ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺣﻘﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺩﻣﺎ ﺳﻔﻜﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻨﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻮﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺮﺀ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﻠﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﻃﺎﻟﺖ ﺟﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﻔﺖ ﺟﻮﻧﺘﻬﺎ ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ] ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺳﻨﻨﻪ
 ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺑﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ[" ﺳﻨﺘﻪ " ﺥ ﻝ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺢ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺞ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﻞ ﻋﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﺬﺭﻭﻩ ﻭﻻ ﺩﻋﺎ ﻓﻨﺼﺮﻭﻩ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻮﻥ
ﺣﺴﻮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺩﺍﻋﻴﻬﻢ
ﻓﻤﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻤﺨﻀﺖ: ﺗﺤﺮﻛﺖ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ.
ﻭﺍﻟﺤﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻳﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺩﻫﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ:
)٦٥(

ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ. ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺗﺎﻥ ﻷﺭﺍﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﻢ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺘﻬﻢ ﺣﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ: ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﻭﺟﻮﻧﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﺍﻧﻜﻔﺖ ﻭﺍﺳﺘﻜﻔﺖ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ. ﻭﺯﺍﺡ ﻭﺍﻧﺰﺍﺡ: ﺗﻨﺤﻰ. ﻭﺗﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ:
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺐ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺺ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻰ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺠﻼﺩ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻝ: ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ. ﻭﺍﻟﻬﺒﻞ: ﺍﻟﺜﻜﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺒﻪ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻘﺘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻮﺭﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻫﺒﺘﻬﻢ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺃﻭﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﻓﻴﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻀﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺼﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺸﻜﻮ ﺃﻣﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻴﻦ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻔﺘﺤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ
ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺴﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﻃﻠﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩( ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ... " ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣٤.
)٧٥(

ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﺌﺖ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻮﻣﺎ: ﻗﺪ ﺗﻬﻴﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻭﺗﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻄﻠﺤﺔ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻲ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ )١( ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﻟﻴﺘﻤﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﻩ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ " ﺃﻱ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻃﺎﻟﺖ ﺟﻠﺒﺘﻬﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺗﻬﺪﻳﺪﻫﻢ ﻭﺗﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ: " ﻭﺍﻧﻜﻔﺖ ﺟﻮﻧﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺗﺠﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻴﻌﻮﺩﻥ " ﺗﻮﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﻨﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٤.
)٨٥(

ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ " ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ. " ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺐ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻟﻠﻤﺪﻋﻮﻳﻦ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻋﺎﻋﻬﻢ
ﻭﻟﻠﻤﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺍ ﻟﻨﺼﺮﺗﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻗﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ
ﻣﺠﺎﺩﻻ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻟﺸﻬﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﺎﻧﺰﺍﺡ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﻭ " ﻭﺍﺿﺢ " ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﻭﻓﻴﻪ "
ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻷﻇﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻭﻣﺴﻠﻚ ﻭﺍﺿﺢ
ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻚ ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻘﻄﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺼﺮﻭﻩ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺫﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺑﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺭﻭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﺭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻣﻊ
ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻮﻥ ﺣﺴﻮﺓ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻭ ﺑﺈﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ " ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ " ﺃﻱ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺽ
ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﻴﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺬﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻧﺎﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺿﺎﻣﻦ " ﻭﺷﺎﻓﻴﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ.
)٩٥(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﺤﻴﻔﺔ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
: " ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ[ﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺗﻮﺑﺘﻪ
ﻭﺗﻨﺼﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﺼﺔ.
١٤ - ٤٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ
ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺆﺫﻧﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺍﻗﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻲ ﻳﺮﻋﻮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻭﺑﺨﺘﻬﻢ
ﺑﻨﻜﺜﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻟﻠﺠﻼﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻨﻴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻌﺪﻙ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ.
ﺃﻻ ﻫﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﻋﺪﻭﺍ ﻭﻟﻴﺒﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻭﻧﻲ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻧﻜﺎﻳﺘﻲ ﻓﻘﺪ
ﺭﺃﻭﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٧٤٢ - ٩٤٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٠٦(

 ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ[ﻭ] ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺎﺕ
ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻋﻀﻬﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﺭﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻬﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺸﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻃﺎﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺰﻯ ﻟﻨﺎ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﻓﻐﺼﺒﻮﻧﺎ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺳﻮﻗﺔ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻳﺘﻌﺰﺯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻓﺒﻜﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻣﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺧﺸﻨﺖ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺟﺰﻋﺖ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺒﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻜﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻﺓ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻨﺄ ﻣﻨﻲ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻭﻓﺮﺍﺳﺔ
ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺜﺎ ﻭﻏﺪﺭﺍ، ﻭﻧﻬﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻭﻳﻠﻘﻴﺎ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻼ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﻌﺶ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﺮﻋﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻬﻤﺎ ﻋﺜﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻬﻤﺎ ﻓﻮﺍﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﺗﺮﻛﺎﻩ ﻭﺩﻣﺎ ﺳﻔﻜﺎﻩ.
)١٦(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﻗﺘﻀﻴﺘﻚ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﻮﻋﺪﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ. ﺛﻢ
ﻧﺰﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻡ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺩﻓﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻖ ﻧﺤﻦ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻤﺨﺾ ﻣﺨﺾ
ﺍﻟﻮﻃﺐ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺃﺩﻧﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻳﻌﻜﺴﻪ ﺃﻗﻞ ﺧﻠﻖ.
ﻓﻮﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻲ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻫﻔﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻻ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﺒﺎ ﻭﻣﺮﻗﺎ ﻭﻧﺎﺯﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻳﺮﺗﻀﻌﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺖ
؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻫﻢ[ﻳﻄﺎﻟﺒﺎﻥ] ﻭﻳﺤﻴﻴﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺪ ﺃﻣﻴﺘﺖ ﺃﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺯﻋﻤﺎ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﺽ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻥ ﻓﺎﺀﺍ ﻭﺃﻧﺎﺑﺎ ﻓﺤﻈﻬﻤﺎ ﺃﺣﺮﺯﺍ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻏﻨﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﺤﻖ ﻭﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺬﻳﻘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻠﺘﻒ ﺑﺴﺎﺝ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻟﻠﺒﻼﺩ ﺣﻴﻦ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﺣﺒﻠﻬﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺎﻳﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻔﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
)٢٦(

ﻭﺃﺧﻤﺪ ﺑﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻧﺰﻉ ﺑﻪ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺣﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ
ﺍﻟﻮﺍﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻨﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻧﻠﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺒﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺴﻄﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ
ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺟﺬﻝ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﺃﺗﻲ
ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﻧﺠﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻫﻮﻯ " ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻼﺅﻛﻢ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺟﻬﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻓﺴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺧﺪﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺷﺨﺺ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺑﻐﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ
ﺩﻭﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺨﺪﻋﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺘﻤﺎﻩ ﻋﻨﻲ
ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻳﻮﻫﻤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻌﻼ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ ﺇﻥ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻌﺼﻮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻡ ﺩﻋﺎ؟ ﻭﺑﻤﺎﺫﺍ ﺃﺟﻴﺐ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﺻﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻣﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ.
)٣٦(

ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﻄﻌﺎﻧﻲ ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺎﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﺍﻧﻜﺚ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻼ ﻭﺃﻣﻼ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻓﻀﻞ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻭﻓﻘﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻣﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺪﺕ
ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻈﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻔﻠﺠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺨﻴﻞ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻭﻻﺟﻮﺭ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﻘﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻣﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻠﺤﻘﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﺋﻘﻨﺎ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺃﻣﺲ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺇﺭﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻱ ﻛﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻗﺒﻴﻠﺔ
ﺳﻤﻮﺍ ﻗﺎﺭﺓ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻓﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺥ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ
ﻭﻫﻢ ﺭﻣﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻜﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺟﺮﺣﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻀﻬﻪ ﻋﻀﻬﺎ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
[ﺃﻱ] - " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻱ: ﺍﻟﺘﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺒﺮﻯ
ﺍﻋﺘﺮﺽ - ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻢ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ] ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﻴﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻻ ﻳﺄﻟﻮﺍ
.[ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﺤﻚ]  ﺃﻱ ﻗﺼﺮ. ﻭﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻙ ﻧﺼﺤﺎ[" " ﺩﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺁﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ( * ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻘﻮﻟﻚ:
ﺃﺭﺑﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻳﺮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻟﺘﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻓﻮﺍﻗﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻝ " ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: * )ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ
)٤٦(

ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺇﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻣﻀﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺰﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻠﺒﻦ " ﻭﺃﻋﻈﻢ " ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺠﺬﻝ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺮﺡ
" ﻟﻤﻌﺼﻮﺏ ﺑﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
 ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٥٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺗﺜﺒﻴﻄﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﻟﺤﺮﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺫﻳﻠﻚ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻣﺌﺰﺭﻙ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻙ ﻭﺍﻧﺪﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻘﺖ ﻓﺎﻧﻔﺬ ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺸﻠﺖ ﻓﺄﺑﻌﺪ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺆﺗﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻂ ﺯﺑﺪﻙ ﺑﺨﺎﺛﺮﻙ ﻭﺫﺍﺋﺒﻚ
ﺑﺠﺎﻣﺪﻙ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻦ ﻗﻌﺪﺗﻚ ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻛﺤﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻣﺎ
ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﻮ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻳﺮﻛﺐ ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﻳﺬﻝ ﺻﻌﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﺍﻣﻠﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻭﺣﻈﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﻓﺘﻨﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺭﺣﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺓ ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ
ﻓﻼﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻣﺤﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻪ ﺗﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ
--------------------
٥٤ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥٦(

ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻀﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺤﺮ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺿﺒﻌﺎ. ﻭﺍﻟﺠﺤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺤﻔﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻻﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻘﺖ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﻘﺖ ﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﻱ ﻓﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
" ﻭﺍﻟﺨﺎﺛﺮ " ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ " ﻭﺍﻟﺰﺑﺪ " ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻦ: " ﺿﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻂ ﺯﺑﺪﻩ ﺑﺨﺎﺛﺮﻩ ﻭﺫﺍﺋﺒﻪ ﺑﺠﺎﻣﺪﻩ " ﻛﺄﻧﻪ
ﺧﻠﻂ ﻣﺎﺭﻕ ﻭﻟﻄﻒ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻃﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺜﻒ ﻭﻏﻠﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﻔﺴﺪﻥ
ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻴﻀﻄﺮﺑﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻵﻥ ﻣﻨﺘﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻛﺎﻟﺤﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻚ " ﻗﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺷﺪ ﺧﻮﻓﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﺗﺜﺒﻴﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ - ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻧﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﻮﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﺪﻓﺎﻋﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻛﻼ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺻﻌﺐ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺮﻛﺒﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ.
)٦٦(

"  ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ " ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻮﻧﻰ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻷﻫﻮﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻚ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ " ﻭﺧﺬ
ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻭﺣﻈﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ. " ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﺘﻨﺢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻚ. " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺭﺣﺐ " ﺃﻱ ﺳﻌﺔ ﺑﻞ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ
" ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ " ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺴﻴﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻓﻼﻥ.
 ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺸﻪ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﻓﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﺎﻧﻬﺪ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﻤﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ
ﻣﻌﻚ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺭﻩ ﻣﻐﻴﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ
ﻧﻬﻮﺿﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
" ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﻓﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻬﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
--------------------
٦٤ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٦(

." ﻭﺗﻘﺎﻋﺲ ": ﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﺄﺧﺮ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺭﻩ " ﻣﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ
" ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ": ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎ
ﻣﺒﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻨﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻟﻤﺎ ﻧﻔﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ
ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻜﻠﻤﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﻓﻆ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺴﻴﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٧٤ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٦ ﻁ ١.
٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٥٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٧٨ ﻁ ١.
)٨٦(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺴﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﺣﺒﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺍﺯﻫﻤﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺗﻠﺒﻴﺴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻤﺎ ﺃﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻌﻼ ﺑﻪ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﻟﻴﻀﺮﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻓﺄﻛﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺆﻧﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺰﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯﻱ.
ﻭﺣﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺳﻌﺪ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺯﺣﻒ ﻧﻬﺎﻭﻧﺪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺯﺣﻒ ﺗﺴﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻧﺮﻋﺎﻩ ﻓﻴﻚ
ﻭﻧﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ:
ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ * ﻣﻨﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺎ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺪ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ * ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﺻﻤﻮﻙ ﻓﻘﻮﻡ * ﻧﺎﻛﺴﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺧﺎﺿﻌﻮ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ * ﻗﻠﺖ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ
ﻓﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭ ﺗﺬﺭﻑ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ * ﻭﻻﺡ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺮﻗﺮﺍﻕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻷﻧﻚ ﻧﺠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﻣﻔﺰﻋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻓﻘﺪﻧﺎﻙ ﻟﺘﻈﻠﻤﻦ ﺃﺭﺿﻨﺎ ﻭﺳﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﻠﻴﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﻤﻜﺮ ﻟﻴﺮﻭﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻴﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺎﻧﻴﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﺑﻮﺍ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺴﺮ
ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﺍﺭﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﻀﻴﻖ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻭﺃﺟﻤﻠﺖ.
ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ
)٩٦(

ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺯﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻻ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻣﺔ: ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﺔ ﺍﻷﺳﺪ
ﻟﺪﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺩﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺤﺴﻮﺩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺬﻧﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻣﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻟﻤﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻌﻚ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺣﻼﻻ ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻌﺬﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻨﺎ
 ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻓﺈﻥ[ﻗﻮﻟﻚ] ﻣﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻭﻛﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻌﺠﺐ ﻟﻴﻘﻴﻨﻨﺎ ﻭﺷﻜﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ: ﻋﻨﺪﻱ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ * ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ * ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٥٢٧: " ﻭﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﺳﺪ... ".
)٠٧(

[ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ]
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﺤﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺷﻜﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﺊ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻘﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻋﻨﻚ ﻛﻤﻦ ﺧﻒ ﻣﻌﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺩﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺩﻋﻲ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻭ
ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺃﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺤﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ
ﻣﺨﻄﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺸﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺩﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ!!
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻟﻘﻲ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻙ ﺑﺸﺊ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ؟ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﺳﺘﻌﺠﻠﺘﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺿﺎﻫﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﺿﺎﻫﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﺕ ﻓﺄﻃﻊ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰ؟ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻼ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻐﻀﺐ؟ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺛﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻓﺮﺿﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺸﺨﻮﺹ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺈﻥ
)١٧(

ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻨﺖ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻭﻛﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻓﻘﺪ
ﺃﻋﺬﺭﺕ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﻮﺟﻪ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻋﻈﻢ ﺟﻴﺸﻪ ﻭﺃﻏﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻻ
ﻳﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺇﻻ ﻧﺰﻟﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺰﻧﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ.
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻗﻞ ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻠﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺐ ﻓﺄﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻧﻬﺎ ﻓﻨﻘﻀﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺁﺫﻧﺎ ﺑﺤﺮﺏ
ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻴﺘﺨﺬﺍﻧﻬﺎ ﻓﺌﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﻴﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻦ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺗﺴﺎﻣﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺭﺣﻴﻞ.
)٢٧(

.(ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﻳﻦ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﺒﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﺛﻢ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﻄﻴﻊ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮﻧﺎ ﻟﻨﺼﺮﻧﺎﻩ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﻔﻴﻜﻢ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﻳﻦ ﻟﻜﻢ
ﻷﻧﻜﻢ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ
ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ[٤٣ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] * (ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺃﺣﺪ ﻟﺮﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ. ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﺑﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍﻧﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﺎﺟﻴﻬﻢ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﺇﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻌﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄﻫﻤﺎ
ﻣﺎ ﺃﻣﻼ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻫﺠﺮﺗﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺎﻩ ﻭﺧﻠﻌﺎﻩ ﺣﺴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻔﻆ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﺟﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٧(

:ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﺒﺎﺅﻫﻢ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺴﻤﻨﺎ * ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﺳﻬﻼ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ * ﻧﻘﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻭﺗﻮﺩﺩ
ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻧﺠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ * ﺑﺼﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﻭﺗﺴﻮﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻓﻊ * ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﺩ
ﻓﺈﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﻓﺬﺍﻙ ﻧﺮﻳﺪﻩ * ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻂ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﻯ ﻓﻐﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺼﺮﺓ * ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺨﺬﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺬﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻑ ﻭﻧﺎﻋﻞ * ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ
ﻫﻤﺎ ﺃﺑﺮﺯﺍ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻌﻤﺪﺍ * ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ
ﻓﻤﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﺎﺓ ﻧﺒﻴﻜﻢ * ﻭﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻓﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻝ ﻟﻘﺎﺋﻞ * ﺃﻻ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ
 ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ[٩٢ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ
 ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.[٣٩ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ
 ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.[ﻫﺬﺍ]
ﺑﻴﺎﻥ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺷﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮﺕ ﻫﻨﺎ ﻟﻸﻭﻻﺩ. ﻭﺗﺮﻗﺮﻕ: ﺗﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺸﺊ: ﻟﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻭﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ
ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ. ﻭﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺤﺔ:
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
)٤٧(

٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺴﺘﻔﻴﺌﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻻ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻠﻘﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺜﻮﺭ ﻋﺎﻗﺼﺎ ﻗﺮﻧﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻟﻖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻟﻴﻦ ﻋﺮﻳﻜﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﻚ: ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻋﻨﻲ:
ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ.
 ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﺇﻥ ﺗﻠﻔﻪ "[ﻭ] " ﺑﻴﺎﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺌﻪ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﺟﻌﻪ. " ﺇﻥ ﺗﻠﻘﻪ ﺗﺠﺪﻩ
ﺗﻠﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﺠﺪﻩ " ﻋﺎﻗﺼﺎ " ﺃﻱ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﻘﺺ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻱ ﺿﻔﺮﻩ ﻭﻓﺘﻠﻪ ﻭﺍﻷﻋﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻗﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ. " ﻭﻋﺎﻗﺼﺎ " ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺘﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ. " ﻳﺮﻛﺐ
ﺍﻟﺼﻌﺐ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻛﻘﻮﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﻡ " ﻟﻼﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻷﺫﻛﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻙ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺑﻌﺪ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﻟﻬﺎ " ﻭﻣﻦ " ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺣﺬﻑ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻟﻪ: ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺪﻭ
--------------------
٩٤ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ﺹ ٦٠٣ ﻁ ٢.
)٥٧(

ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﺪﺍ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻙ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ " ﻋﺪﺍ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﻭ " ﻣﻦ "
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﻭﺯ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺣﺴﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ.
٠٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻫﻢ ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻗﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻔﻲ ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻭﻻ ﺟﺒﻨﺖ
ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻸﻧﻘﺒﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻷﻗﺎﺗﻠﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
--------------------
٠٥ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٧(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻭ ﻗﺎﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. " ﺣﺘﻰ ﺑﻮﺃﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻬﻢ
ﻣﺤﻠﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺓ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﺰﻟﺰﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺐ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
" ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻔﻲ ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺋﻖ ﻛﺤﺎﺋﻚ ﻭﺣﺎﻛﺔ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ
ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺷﺒﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﻣﺎ
ﺑﻌﺠﺎﺟﺔ ﺛﺎﺋﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻜﺘﻴﺒﺔ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻃﺮﺩﺗﻬﺎ ﻓﻮﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻃﺮﺩﻫﺎ
ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ. " ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻤﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻻﺑﻘﺮﻥ[ﻭ] " ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﻓﻸﻧﻘﺒﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ " ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻊ
ﺟﻮﻫﺮﺍ ﺛﻤﻴﻨﺎ ﺃﻋﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺣﺘﻴﺞ ﺇﻟﻰ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻊ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻧﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﺩﻣﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺷﺮﺑﻚ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺻﺎﺑﺤﺎ * ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﺠﺮﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﺒﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻄﻨﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺸﺮﺓ: ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﺠﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺠﺮ ﻛﻔﺮﺡ - ﻓﻬﻮ ﺑﺠﺮ -: ﺍﻣﺘﻸ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ. ﻭﺗﺒﺠﺮ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ: ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺷﺮﺑﻪ. ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺑﺠﻴﺮ ﺍﺗﺒﺎﻉ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺩ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺟﺮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻗﺖ ﺷﻌﺮﺗﻪ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺡ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻣﺢ.
)٧٧(

١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻭﺩﻣﺎ
ﺳﻔﻜﻮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻬﻢ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﻟﺒﺼﻴﺮﺗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻭﻻ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻠﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺪﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺷﻐﺒﻪ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺴﻲ.
 ﻣﻨﻬﺎ:[ﻭ]
ﻓﺄﻗﺒﻠﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﻮﺫ ﺍﻟﻤﻄﺎﻓﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻗﺒﻀﺖ
ﻛﻔﻲ ﻓﺒﺴﻄﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻜﻢ ﻳﺪﻱ ﻓﺠﺎﺫﺑﺘﻤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎﻧﻲ ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﻧﻜﺜﺎ
ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻟﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻣﺎ ﻭﺃﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻣﻼ ﻭﻋﻤﻼ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺜﺒﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻓﻐﻤﻄﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺭﺩﺍ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻱ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﺎ
ﺫﺍ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ. " ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ: ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻦ
ﺷﺊ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻄﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺷﺪﺩ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ: ﺳﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ. ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺍﻟﺤﻤﺎ " ﺑﺄﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
--------------------
١٥ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٨٧(

ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺣﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺪﻫﻢ ﺣﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻗﻔﺎ ﻭﺃﻗﻔﺎﺀ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻢ ﺍﻻﺣﻤﺄﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺻﻬﺎﺭ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﻓﺌﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺯﻭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻤﺎﺋﻪ. ﻓﻜﻨﻰ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﻢ ﻟﻠﻌﻘﺮﺏ " ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺀ " ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻤﻐﺪﻓﺔ: ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺪﻑ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺮﻩ
ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻤﻐﺬﻓﺔ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻏﺬﻑ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻫﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. " ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ " ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺑﻪ " ﺃﻱ
ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﻣﻘﺮﻩ. " ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ " ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ. " ﻭﺍﻟﻌﺐ ":
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻼ ﻣﺺ " ﻭﺍﻟﺤﺴﻲ " ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺭﻣﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻋﺬﺑﺎ )١( ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻮﺫ: ﺣﺪﻳﺜﺎﺕ ﺍﻟﻨﺘﺎﻳﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ: ﻋﺎﺋﺪ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﺋﻞ ﻭﺣﻮﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﻄﻔﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻄﻔﻞ ﻛﻤﺤﺴﻦ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻣﻄﺎﻓﻴﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ ﺗﺠﻮﺯ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ. " ﻭﺍﻟﺒﺎ " ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ " ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺜﺒﺘﻬﻤﺎ "
ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺛﺎﺏ ﻳﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. " ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀﺓ " ﻓﻐﻤﻄﺎ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺣﻘﺮﺍ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭ " ﺍﻟﺤﺴﻲ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ.
)٩٧(

:( ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١[ﻭ] :٢٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﺎﻥ
 ﺿﺐ[" " ﺥ] ﺑﺤﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺣﺎﻣﻞ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻜﺸﻒ ﻗﻨﺎﻋﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻟﻴﻨﺘﺰﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ.
ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻜﻞ ﺿﻠﺔ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺪﻡ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ.
: " ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ " ﻻ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻳﻤﺘﺎﻥ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺖ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ
ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ( * ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺻﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺍﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺐ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ
" ﻗﻨﺎﻋﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻪ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻀﺐ
" ﻳﻜﺸﻒ ﻗﻨﺎﻋﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﻘﺪﻩ ﻭﺑﻐﻀﻪ. " ﻓﺄﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻼﺟﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ
ﺃﻧﻜﺮ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﻮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
 " ﻟﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﺤﺘﺴﺒﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﺌﺔ[ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ. ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺿﻠﺘﻬﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ
--------------------
٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ... ".
)٠٨(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺷﺒﻬﺔ ﺑﺨﻼﻑ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﺔ.
 ﻫﻮ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ[ﺍﻟﻠﺪﻡ] " ﻭﻣﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻠﺪﻡ " ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻭ
ﺃﻭ ﺣﻴﻠﺔ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻓﺘﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ
ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺃﻏﺘﺮ ﻭﻻ ﺃﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ
ﺑﻘﺘﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻓﻼ ﺃﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ
ﺑﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ
ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻠﺪﻡ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻋﻀﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ.[ﻭ]
٣٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﺎﻃﻖ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻫﺎﻟﻚ
 ﻭﺇﻥ ﻓﻲ[ﻛﺬﺍ] ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺎﺕ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﺔ ﻻﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻘﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺭﺯ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺗﻤﺎﻟﺆﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻄﺔ ﺇﻣﺎﺭﺗﻲ ﻭﺳﺄﺻﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻤﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ ﻟﺴﻨﺘﻪ.
--------------------
٣٥ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٦١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٨(

ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﻕ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﻱ ﻋﻮﺝ " ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻭﻋﺎﺩﻻ ﻋﻨﻪ " ﺍﻻ ﻫﺎﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ " ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺎﺕ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺒﻬﺖ؟ ﺳﻨﻦ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻳﺔ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﻮﺟﺔ ﻣﻦ ﻟﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﻔﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺎﺭﺯ " ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺒﺾ ﻭﻳﻨﻀﻢ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ.
" ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ " ﻗﺪ ﺗﻤﺎﻟﺆﺍ " ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻋﺪﻭﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺑﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ
ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺃﻭﻻ. " ﻭﺍﻟﻨﻌﺶ ": ﺍﻟﺮﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ " ﺣﻘﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٤٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﺤﺮﺑﻪ
--------------------
٤٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٨(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﺸﺘﺘﻮﺍ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
ﻓﻀﺎﺭﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺾ:[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺷﺘﺘﻪ: ﻓﺮﻗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻋﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻀﺎ ﻭﻋﻀﻴﻀﺎ " ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺰﻣﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻃﺎﺋﻔﺔ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺏ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﻳﻊ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﻮﻡ ﻭﻻ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺑﻌﺜﻮﻙ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺶ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻧﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺗﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻸ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺎﻣﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻳﺪﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ؟ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻜﻠﻴﺐ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ.
--------------------
٥٥ - ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ".
)٣٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﺏ: ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪﺏ
 ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ[ﻭ] :٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﻛﻌﻴﺎﻧﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻫﻮﻥ ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻴﻒ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺣﺪﺍﺋﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻨﻴﻒ!!! ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺘﺔ ﻏﻀﺐ ﻓﺄﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻ
ﻣﺠﺒﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﺎﺷﺖ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٧٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ
ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺑﻪ: ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ. ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺘﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻻﺋﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺫﻻﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻒ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻓﻠﺘﺔ ﻏﻀﺐ "
ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻏﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ. " ﻓﺄﺗﻴﺢ
ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻭﻫﺊ. ﻭﺟﺎﺷﺖ: ﻏﻠﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ. ﻭ " ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ": ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻋﻼﻣﻬﻢ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ.
--------------------
٦٥ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ - ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٥ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٨(

 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺘﺐ
ﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ.
٨٥ - ١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺤﺴﺒﻲ ﺑﻜﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺼﻘﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﻌﺚ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻗﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻴﻨﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻌﺜﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻟﺘﺸﺨﺺ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺄﺷﺨﺺ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
٨٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٩٢.
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻼﻣﻪ
ﺣﺮﻓﻴﺎ.
)٥٨(

ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻠﺤﻘﺎ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﺃﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﺪﺩﻩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻦ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ!!
 ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ[ﻭﻗﺪ] ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻧﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﺭﺯﻭﻩ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﻩ
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻨﺠﺎﻫﺪﻧﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻚ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ
ﻓﺄﻗﺮﺭﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻌﻬﻤﺎ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ
)٦٨(

ﻳﺎ ﻋﺎﺽ ﺃﻳﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﻙ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ ﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺳﻴﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻣﺬﺅﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺑﺬﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻄﻌﺎﻙ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺭﺣﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺎﺭ ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻓﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﺃﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺒﻐﻴﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﻔﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ[" ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮ " ﺥ ﻝ] ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ
ﻗﺎﻝ:
 ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻓﻘﻪ[ﻛﻢ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺟﺌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻟﻮﻥ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﻀﻠﻮﻥ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻙ... ".
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻷﺭﻯ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ... ".
)٧٨(

ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺂﺛﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﻭﻥ ﻭﺻﻠﻰ
ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻤﺤﻮﻥ ﻭﺻﺪﻗﻪ
ﻭﻫﻢ ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺊ ﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﻮﺍﺯﺭﻭﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺷﺨﺼﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻀﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻫﻮ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﺙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺛﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﺻﻌﻮﺑﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺪﺩ ﻣﻨﻄﻖ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻧﺒﻴﻨﺎ. - ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﺩ ﻳﺘﺴﺎﻧﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﻨﺎ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺰﺍﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)٨٨(

ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺫﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺁﺟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻔﻲ ﻋﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﻀﻪ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﻛﺜﻮﻥ ﺑﻼ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﻑ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺗﻘﻮﺍﻩ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻬﻴﺄ ﻣﻨﺰﻻ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺘﻤﻴﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﻃﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺼﺼﺘﻪ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻄﺒﺘﻬﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ( * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ.
)٩٨(

ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﻨﺎﺩﻯ ﺑﻜﻔﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺼﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻧﺤﺮ.
ﻓﺪﻋﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻟﻬﺎ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻦ ﻓﻲ
ﻏﻨﺎﺋﻬﻦ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺎﻟﻔﺮﺱ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻘﺮ ﻭﺇﻥ
ﺗﺄﺧﺮ ﻧﺤﺮ )١(.
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻟﺴﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﺳﻔﺮﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﺣﻔﺼﺔ ﺧﺠﻠﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ: ﻟﺌﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻘﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺗﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ )٢( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ: ﻛﻔﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﻕ ٤١١ / /.
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻭﺳﻔﻠﺔ ﺍﻟﺰﻣﻼﺀ ﻭﺑﺨﻠﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ!!!.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻣﺖ ﻫﻲ ﻭﺯﻣﻴﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺗﻬﺪﻳﺪﻫﻤﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﻬﻤﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: )٦٦(
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: * )ﺇﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ( *.
)٠٩(

.(ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻤﺰﻕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻋﺬﺭﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺤﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﺏ
ﺃﻣﺎ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ * ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﻣﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺒﺢ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻬﺎ * ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻴﺎ ﻗﺒﺢ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 " ﻣﻦ[ﻭﻓﻴﻪ] : ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻷﻳﺮ: ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭ
ﺗﻌﺰﻯ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﻋﻀﻮﻩ ﺑﻬﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻋﻀﺾ ﺑﺄﻳﺮ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻨﻮﺍ ﺑﺎﻷﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻦ ﺗﻨﻜﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺒﺎ.
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﻳﻄﻞ[:ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻳﺮ] ﻭ
ﺃﻳﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﻨﺘﻄﻖ ﺑﻪ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺑﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻭﻋﺼﺒﻴﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺋﺒﻪ ﺃﻭ
ﻗﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺩﻧﺎﺋﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺹ: ٠٢ ﺭﻗﻢ: )٦( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ:
 ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]  ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ[ﺛﻢ]
. ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭﺭﻭﺍﻩ
 ﻓﻘﺎﻝ[ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ]  ﻗﺎﻝ[ﺛﻢ] ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ...
)١٩(

 ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻗﺼﺔ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ[ﻛﺘﺎﺏ] ٢٦ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺧﺒﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺿﺮﺑﻬﻤﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺠﺔ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺘﻔﻈﻊ
ﻭﻧﺒﺄ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺭﺩﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻓﻀﺮﺑﺎﻩ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ
ﻭﺗﺮﻙ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﻴﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﺘﻼ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻓﻮﻥ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﻢ،
 ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ[ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﻗﺘﻼ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺠﺔ ﺧﺰﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
 ﻏﺪﺭﺍ.[ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ]
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﺎﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ.
٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺤﺒﺴﺎ ﻧﺴﺎﺀﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﺮﺯﺍ ﺣﺒﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻩ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻏﺪﺭﺍ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﺑﻼ ﺟﺮﻡ ﺟﺮﻩ ﻟﺤﻞ ﻟﻲ ﻗﺘﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻛﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺪ ﺩﻉ ﻣﺎ ﺍﻧﻬﻢ
--------------------
٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٩(

.ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﺎﻟﺤﺒﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
 ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺻﺒﺮﺍ " ﺃﻱ[ﻭ] ﻓﻲ " ﺣﺒﺴﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
 " ﻏﺪﺭﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﺎﻥ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﺮﻩ " ﺃﻱ[ﻭ] .ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺳﺮ
ﺟﺬﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺮ: ﺍﻟﺠﺬﺏ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﻳﺠﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺟﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ )١( ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟
ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻛﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺑﺄﻥ " ﺟﻮﺍﺯ " ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ. ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻤﺠﻴﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
 ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ[ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ] ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺳﺪ، ﻭ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺣﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ )٠٧١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٣٣.
)٣٩(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻀﻌﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻪ ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﺮﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺳﻌﻴﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺪﻋﻴﻦ ﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺎﻑ ﻟﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺤﻞ ﻟﻲ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻠﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺇﺷﻜﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺼﺤﻴﺢ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻣﺴﺘﺤﻠﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ". ﻷﻣﻜﻦ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻓﺒﻄﻼﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
)٤٩(

:٥٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺮ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺐ
 ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﺑﻤﺎ[ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺘﻪ] ﺑﺪﻣﻪ ﻷﻧﻪ
ﺃﺟﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﺘﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺸﻚ.
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ -
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ - ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺯﺭ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﺑﺬ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﻨﻬﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﻳﻦ
ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻪ ﻭﻳﺮﻛﺪ ﺟﺎﻧﺒﺎ
ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻣﻌﺎﺫﻳﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺪ ﻛﻨﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻛﺎﻥ " ﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ " ﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ". " ﻭﺗﺠﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺎﺩﺓ ﺟﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺎﻟﻂ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻠﺐ ﻓﻴﻪ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ. ﻭﺃﺟﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻟﺒﺲ: ﺧﻠﻄﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺬﺭ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ
--------------------
٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٩(

ﺫﺍ ﻋﺬﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻤﺎ ﻧﻬﻨﻬﻬﺎ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻭﻛﻔﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺩ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺬﻛﺮﻫﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻮﻯ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻀﺮﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻻﻣﻌﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺘﺒﺮﻗﻌﺎ
٧٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﻧﻜﺜﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺻﻔﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻓﺮﺽ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * ﻓﻬﻮ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﺩﺗﻢ ﻭﻧﻘﻀﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻧﻜﺜﺘﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻴﻦ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻓﺄﻗﺮﺭﺗﻢ ﺛﻢ ﺟﺤﺪﺗﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ: * )ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ
ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ( *.
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﺤﺴﺪﻭﻩ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﻓﻨﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﺴﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ.
--------------------
٦٦ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١١٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٠٣٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٠٦١.
)٦٩(

ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺣﺴﺪ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻭﻧﻮﺡ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺴﺪﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ".
 ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ[" ﻣﺎ " ﺥ] ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺣﺴﺪﻭﺍ ﻧﺒﻴﻨﺎ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎﻩ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻓﺘﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( *.
ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ
ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﻬﻞ ﻧﻘﻤﺘﻢ
ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟! ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﺬﺭﺗﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ.
٨٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ
--------------------
٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٠٣٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ١٦١.
)٧٩(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮﺗﻤﺎ. ﻓﺄﻋﺎﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ. ﻓﺮﺩﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﻧﻜﺜﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻜﻤﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻷﻣﺘﻜﻤﺎ!!! ﻓﺤﻠﻔﺎ ﻟﻪ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺎ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﺎﻫﺎ.
 ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ[ﻭﺭﻭﻱ] :٩٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ
ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺭﺗﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﺣﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻹﺣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻏﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺑﻠﻎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻗﻠﺘﻢ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺴﻄﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻜﻢ ﻓﺠﺬﺑﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺪﺍﻛﻜﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺘﺪﺍﻛﻚ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ
--------------------
٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٧١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺹ ٠٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٥٣٢ ﻁ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﻓﻲ
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ١٦١.
)٨٩(

ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻜﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻠﺒﺜﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﻓﺠﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻴﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻓﻌﺎﻫﺪﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻴﺎ ﻟﻲ ﻭﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻧﻘﻀﺎ
ﻋﻬﺪﻱ.
ﻓﻌﺠﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺧﻼﻓﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﺃﻇﻔﺮﻧﻲ
ﺑﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻢ: ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻹﺣﻦ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺇﺣﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻘﻠﺖ " ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻔﺮﻫﻤﺎ.
٠٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﺬﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻴﺴﺎ
 ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﻌﺪ[ﺑﻴﺖ] ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺃﻋﺼﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮﺍ ﺣﻮﻻ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻟﻴﺬﻫﺒﺎ ﺑﺤﻘﻲ ﻭﻳﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻲ. ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
١٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﺭﺳﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺤﺔ
--------------------
٠٧ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٢٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٦٠١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ١٧١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﻁ ٢.
)٩٩(

ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺆﺫﻧﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺍﻗﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺮﻋﻮﻭﺍ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻭﺑﺨﺘﻬﻢ
ﺑﻨﻜﺜﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﻥ ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻨﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ.
ﻫﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺤﻴﺺ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻤﺖ )١( ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻻﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ.
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﻲ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻃﻔﻖ ﻳﻨﻌﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻳﺰﻋﻢ ﺑﺪﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ -
 ﻟﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺯﺭ ﻗﺎﺗﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ[ﻛﺎﻥ] ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺣﻴﻦ ﺣﺼﺮﻩ ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻧﻪ
ﻳﻨﺎﺑﺬ ﻧﺎﺻﺮﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻟﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﺎ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ
ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﺑﻢ ﺷﺌﺖ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻳﻘﺘﻞ... ".
)٠٠١(

٢٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
" ﻗﺎﺋﺪ " )١( ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ ﺃﻡ ﺳﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺑﺬﻭﻩ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺟﻌﻞ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺠﺎﻫﺪﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺣﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺟﻠﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺒﺎ
ﻭﻭﻟﻴﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻼﻓﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ!!.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻘﺪﻣﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﻭﻟﻮﻩ ﻭﺳﻠﻄﻮﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻋﺰﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﻗﺮﻩ ﻓﺄﻗﺮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﺒﺎﻝ
--------------------
٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٧١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٧٦.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ:
" ﻗﺪﻳﺪ ".
)١٠١(

ﻃﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺮﻛﺾ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻃﺊ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻬﺪﺍﻳﺎﻩ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻴﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ
ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﻨﺼﺮﻙ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﺍﻛﻢ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻖ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻓﺴﻨﻨﺼﺮ
ﺳﻨﻜﻔﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺑﻨﺼﺮﻧﺎ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻤﺘﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻭﻧﻮﻳﺘﻢ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﺨﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﺟﻬﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻚ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ
ﺃﺭﺍﻩ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻟﻔﻀﻴﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻦ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
)٢٠١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ
ﺿﻤﻴﺮﻙ ﻟﻨﺎ )١( ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺜﻴﺒﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ " ﺫﺍ ﻗﺎﺭ " ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
٣٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ
ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪﻫﻢ. ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ ﺗﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻦ ﺣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺼﺮﻭﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﺇﻣﺎ
ﻇﺎﻟﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﻼﻣﻬﺎ ﻭﺗﺄﺗﻴﻚ ﻭﻓﻮﺩﻫﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﺿﺐ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻚ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻦ ﺿﻤﻴﺮﻙ ﻟﻨﺎ ".
٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٢٣ ﻁ ١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٨( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٢٨ ﻁ ٢.
)٣٠١(

ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻬﻤﺎ ﻭﺗﺪﻋﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺃﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻤﻀﻴﻌﺔ!!!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺼﺮ. ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺣﺼﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﺋﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻪ
ﻣﻜﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺩﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻛﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻀﺒﻊ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﺮﻗﻮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺰﻗﻬﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻪ ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻜﺎﻥ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻜﻰ..
٤٧ - ﺟﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٩٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٠٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ٢١١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٨( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ﺹ ٤٨٢ ﻁ ٢.
)٤٠١(

ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﺨﺘﻄﻒ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻈﻬﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻟﻨﻘﺘﻠﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻟﻨﺴﺘﺒﻴﺤﻦ ﻋﺴﻜﺮﻫﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
 ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﻤﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺻﺪﻕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺷﺪﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺗﻨﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺖ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﺎﺯﺑﺔ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺑﺪﻭ ﻭﻭﺭﺍﺩ ﺑﺤﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻬﻢ ﻳﺨﺒﻄﻮﻥ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻬﻢ ﻓﻮﻗﻔﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ
[" ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻌﻮﺍ " ﺥ ﻝ] ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ
ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻟﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻨﻘﻀﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺎﻇﺮﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
٥٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٥( ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ... ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ... " ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٥٠١(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﻏﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻫﻲ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺑﻨﻲ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻭﻣﻦ
ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺳﺒﺄ ﻭﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻓﺄﺻﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻫﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻨﺪﻫﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺃﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
[" ﻭﺷﺎﻓﻬﺖ " ﺥ] ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻭﺗﺄﻧﻴﺖ ﻭﺭﺍﺟﻌﺖ ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻭﺃﻋﺬﺭﺕ ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ( * ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻤﻠﻬﻢ.
٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ " ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ
ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
--------------------
٦٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
٧٧ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺪﻗﻪ.
)٦٠١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻘﻼ ﻭﻧﻘﻼ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻷﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺄ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺃﻱ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺸﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﻧﺎ ﺣﻼﺋﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺎ
ﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺮﺟﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ( *
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ( * ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﺊ ﺇﻻ
ﺑﺄﻫﻠﻪ( * ﻭﻗﺪ ﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﺑﻲ.
٩٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ( * ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﻮ ﺑﻨﺴﺎﺋﻨﺎ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻨﺮﻛﻀﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﺧﻴﻞ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻛﺾ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﺧﻴﻞ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺎ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻤﺎ( *.
--------------------
٨٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣ ﻁ ٣.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦١( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺹ ٤٨١.
٩٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٣٣ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣.
)٧٠١(

٠٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺮﺧﻪ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﻋﻦ
ﺭﺃﻳﻪ.
١٨ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ ﺭﺟﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻤﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻲ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ
ﻗﻮﺳﻪ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺑﻘﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ ﻓﺘﻌﻄﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺤﺮ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻔﺺ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻠﻎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺣﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻟﻲ
ﺭﺟﻼ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻲ ﻭﺃﻧﻲ
--------------------
٠٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺴﻔﺮﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ " ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١، ﺹ ٧٥١.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٥٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩١٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
١٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧٦.
)٨٠١(

ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﺘﻨﻜﺒﺎ ﻗﻮﺳﻪ
ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺑﻘﺮﺑﻮﺱ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻃﻴﺮ ﺻﻮﺍﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻼ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺒﻠﻎ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺎ
[ﺏ] ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺗﺮﺩﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺃﻃﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ
ﺧﻠﻔﺘﻢ ﺣﻼﺋﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻢ ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﺮﺣﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﻴﺐ
: ﻣﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ.[ﻋﺎﺋﺸﺔ] ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ
٢٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻀﺮﺑﺖ... " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺸﺪﻭﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻛﻬﻢ
ﻭﻫﻼﻛﻪ!!! ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٢٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
٣٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺎﻣﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٤٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٩٠١(

.!!!ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻨﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ
٥٨ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
 ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻬﻢ[ﺃﺑﻲ] ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻧﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻜﺘﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﻥ ﻫﻮ ﺫﺍ ﺑﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ
ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ
 ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻟﻨﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ[ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ] ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ
ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻻ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻳﻌﻄﻮﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻀﻠﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﺮ
ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺴﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺨﺬﻭﻩ. ﻗﺎﻻ: ﻓﺴﺎﺑﻘﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﺳﺒﻖ ﻣﻨﻲ ﺑﺴﺎﺑﻘﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻻ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
 ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺠﻬﺎﺩﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ[ﺃﻫﻲ] :ﻗﺎﻝ
ﺟﻬﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺟﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻻ: ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺗﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ
--------------------
٥٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٥١٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٨٧٣.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٠٤٢ ﻁ ٢.
)٠١١(

.ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ ﻓﺎﺫﻫﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
٦٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ ﻻ ﻧﻨﺎﺯﻉ ﺣﻘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﻮﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻭﻟﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺧﺸﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺟﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻨﺎ ﺟﺰﻋﺎ
ﺃﺭﻏﻢ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﻌﻮﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻟﻜﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻵﻥ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ
--------------------
٦٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٨١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ١٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٣٣٢ ﻁ ١.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥١( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﺹ ٢٧١ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ:
)٩١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٩.
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﻮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻮﺯﺍ " - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻋﻠﻢ -: ﻋﺰ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻋﻮﺯ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻋﻮﺍﺯﺍ: ﺗﻌﺬﺭ. ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻋﻮﺯ ﺍﻋﻮﺯﺍﺯﺍ: ﺍﺧﺘﻠﺖ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ: " ﻭﻳﺒﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ:
ﻛﺴﺪ. ﺑﻄﻞ. ﻭﺑﺎﺭ ﻓﻼﻥ: ﻫﻠﻚ. ﻭﺑﺎﺭ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﺪ.
)١١١(

ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻴﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻳﻠﻘﻴﺎ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ ﻟﻐﺸﻬﻤﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﻧﻈﺮﻫﻤﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺟﻨﻴﺎﻩ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ
 ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻋﻦ[ﻧﻘﻼ
 ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ] ٧٨ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺃﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﻊ ﻋﻄﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﻨﻔﻴﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻔﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻣﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﺭﻭﺍ ﻏﺪﺍﺓ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ.
ﺛﻢ ﻧﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
.[...] ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ.[ﻛﺘﺎﺏ]  ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ[ﻣﺮ ﻣﻤﺎ] ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
٨٨ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻕ...
٨٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٩١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٢٣١.
)٢١١(

ﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﻋﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻬﺮ
ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻨﻖ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﺩ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﺛﻠﺜﻬﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺛﻠﺜﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻴﻌﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺨﻄﺌﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻬﻼﻥ ﻭﻟﺮﺏ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺘﻠﻪ
ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻨﺒﺤﻨﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻬﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻣﺘﻔﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ.
٩٨ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻗﺮﻳﺶ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻧﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺘﻀﺞ
ﻣﻨﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺿﺠﻴﺠﺎ.
٠٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺒﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻼ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻴﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻗﻠﺖ: ﻛﺴﺮ ﺩﺭﻫﻢ
--------------------
٩٨ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٩١( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ١٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ.
٠٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٠٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٢٣١.
)٣١١(

.ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻊ ﺑﺎﻃﻼ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺜﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﺂﻟﻤﻨﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻧﺸﺪﺗﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺸﺪﻧﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺣﺪ
ﻳﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺠﺎﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﺖ ﻭﻻ ﺧﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﺖ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ.
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻷﻗﺎﺗﻠﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻘﺮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﻳﺶ
 ﻭﺃﻧﺸﺪ:[" ﻓﻲ ﺧﻴﺮﻧﺎ " ﺥ] ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻧﺎ
ﺃﺩﻣﺖ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺷﺮﺑﻚ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺧﺎﻟﺼﺎ * ﻭﺃﻛﻠﻚ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﻭﻫﺒﻨﺎﻙ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﻄﻨﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮﺍ
 ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ[ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ] - ١٩
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺃﻣﻮﺭ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﻨﺎ
ﺑﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ.
--------------------
١٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )١٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٣٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤١١(

ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻌﺪﻥ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻋﺼﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮﺍ
ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻟﻴﺬﻫﺒﺎ ﺑﺤﻘﻲ
ﻭﻳﻔﺮﻗﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﻲ.
 ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻈﻬﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻧﺸﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺩ: ﻓﻀﺎﺀ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ:
ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻄﻠﺢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻤﺮ ﻭﺳﻤﺮﺍﺕ ﻭﺃﺳﻤﺮ.
٢٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﺣﻴﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺭﻙ ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻗﺼﺪﻫﻢ ﺗﻘﻮﻳﻤﺎ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻭﻧﺼﺎﺑﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺩﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺛﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻟﻠﺬﻱ
 ﻃﺎﻋﺘﻲ[" ﺧﻠﻌﻬﻤﺎ " ﺥ] ﺑﺬﻟﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺾ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻐﻮﻭﺍ
ﻃﻐﺎﻣﻬﺎ ﻭﻏﻮﻏﺎﺀﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ. ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
٢٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٢٢( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٣١.
)٥١١(

ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻧﺤﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﺴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺭﺟﻮﻧﺎﻩ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ
ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺴﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻼ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﻓﻌﻼ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻗﻄﻌﺎﻧﻲ ﻭﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺟﻨﻴﺎﻧﻲ ﻭﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﻟﺒﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ
ﻓﺎﺣﻠﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻣﺎ ﻭﺃﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻭﻏﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ:
ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻄﻮﻥ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٣٩ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺎﺭ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺻﻠﺤﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺧﻴﻠﻪ
ﻭﺷﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺪﻉ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻤﺤﻀﺖ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻧﺼﻔﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺣﻘﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ، ﻭﺩﻣﺎ ﺳﻔﻜﻮﻩ، ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻛﺘﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺌﻦ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻟﻮﻩ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ
ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻠﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ
ﻫﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﺩﺭﺗﻬﺎ ﻳﺮﺿﻌﻮﻥ ﺃﻣﺎ ﻓﻄﻤﺖ ﻭﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻴﻌﺔ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺮﺃ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ.
--------------------
٣٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٣٢( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ٤٣١.
)٦١١(

ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺒﺔ ﻟﻠﺪﺍﻋﻲ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺒﺖ ﻭﻣﻦ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﻨﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﺍﺡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻟﺼﻤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﻄﻖ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﺮﻃﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻮﺿﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﺗﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﺭﻳﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺮﺍﺽ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﺬﺭﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﻋﻴﻬﻢ ﻓﻤﻌﺬﺭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﻔﺎ ﺑﻪ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﺆﻣﻦ.
 " ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ " ﻟﺤﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﻟﺒﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻟﺰﺑﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﻤﺄ ﻭﺍﻟﺤﻤﺔ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )١(
" ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻫﻴﻨﺘﻬﺎ " ﺍﻟﻬﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺷﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺑﻨﺎﻗﺔ ﻃﺎﻝ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺃﻣﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺣﻠﺒﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻫﻠﺒﺘﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻠﺒﺔ ﻣﺎ ﻏﻠﻈﺖ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻫﻠﺒﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺷﺪﺗﻪ.
٤٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺑﻠﻎ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺏ " ﺳﺮﻑ "
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺘﻮﺟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻓﻌﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻠﻘﻮﻧﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﻋﻠﻲ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ[ﻗﺎﺩﻣﺎ] ﻭﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺄﺑﺖ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺣﻔﺼﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﺖ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻧﻔﺮ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣( - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺹ ٨٠٤.
٤٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧١١(

ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺳﻼﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻜﻢ * ﻭﻻ ﺗﻬﺒﻮﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ
 ﻟﻤﺎ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ]  ﺃﻧﺸﺄ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ * ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﻏﺪﺭ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺬﺍ ﻓﻌﻠﻪ * ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﻔﺮ
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻓﺘﻦ ﺗﺤﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻦ ﺷﻮﺍﺭﻉ * ﺗﺴﻘﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺘﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺴﺎﺣﺔ ﺃﻣﺔ * ﺃﺫﻧﺖ ﺑﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺘﻨﻔﻞ
ﻓﻘﺪﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﺑﻨﺖ ﻛﻠﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺑﺮﺓ
ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺩﻭﻧﻲ.
 ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻋﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ[ﻭ]
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻧﻲ ﻟﻬﻴﺔ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻧﺴﺎﺅﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﻭﺭﺩﻱ: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ
ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻘﺘﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺣﺎﺭﺑﻬﻢ ﻓﺘﺪﺍﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻨﺆﺧﺬﻥ
ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺳﺘﺄﺳﺮﻭﻩ ﻭﻧﺘﻔﻮﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺣﻠﻘﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ.
)٨١١(

ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻷﺑﻠﻐﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﺄﻃﻠﻘﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺜﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺰﻃﻲ ﻓﻲ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ: ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻨﻒ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺑﺎﻟﺠﻠﺤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ
ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺘﺐ
:[ﺇﻟﻴﻬﻢ]
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺒﻬﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﻌﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﻠﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﺎﺷﺖ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺴﻜﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺻﻼﺣﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻨﺪﻓﻊ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻨﺠﻠﺲ؟.
ﻓﻘﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﺪﺩﻭﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻗﺮﺃ " ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺗﺼﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻛﻢ ﻓﺄﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
)٩١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻨﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺨﺪﻭﺝ
ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻓﺌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺘﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺄﺗﻲ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻋﺘﺰﻟﺖ ﺑﺒﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﻒ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻪ.
ﺍﻷﻋﺜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﺘﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻭﺩﻓﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻤﺎ.
ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﺇﻻ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﺣﺮ ﻧﺎﺭ )١(.
ﺍﻷﻋﺜﻢ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻋﻤﻴﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ
ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٨٢( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٢٧١ / / ﻭﻓﻲ ﻁ: ١، ﺝ ٢، ﺹ ٢٢٢.
)٠٢١(

ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺗﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻷﻋﻈﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ
ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ!! ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﻭﻻ ﻫﺠﺖ ﺣﺘﻰ ﻫﻴﺠﺖ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺒﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺮﻙ. )١(
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﺪ ﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﺣﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻠﻦ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ!!!
ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﻑ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﻳﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺘﺒﻊ
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ * ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺃﺟﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ
ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻓﻊ
ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺧﺪﻋﺔ * ﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻉ ﻳﺨﺪﻉ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺧﻠﻌﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻗﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻨﻜﺜﻬﻤﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ.
ﺗﺎﺭﻳﺨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﺊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺒﻞ
 ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ[ﺃ] ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ!!.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻟﻸﻋﺜﻢ: ﺝ ﺹ... ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﺹ ٤٧١، ﻁ ١.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺝ ٥ ﻣﻦ ٦٦ ﻁ ١.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻳﺘﺒﻊ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ".
)١٢١(

ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ: ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻌﺜﻤﺎﻥ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻤﺎ
ﻫﺎﻟﻜﺎﻥ!!.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ:
ﺻﻨﺘﻢ ﺣﻼﺋﻠﻜﻢ ﻭﻗﺪﺗﻢ ﺃﻣﻜﻢ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺠﺮ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻓﻬﻮﺕ ﺗﺸﻖ ﺍﻟﺒﻴﺪ ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﻑ
ﻋﺮﺿﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ * ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻲ ﻭﺍﻷﺳﻴﺎﻑ
ﻭﺍﻧﻔﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻮﻋﻈﺎﻫﺎ
ﻭﺧﻮﻓﺎﻫﺎ.
 ﺭﺍﻣﺶ ﺃﻓﺰﺍﻱ: ﺃﻧﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻲ ﺑﺤﺠﺞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻚ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻜﻴﻒ ﻃﺎﻗﺘﻚ ﺑﺤﺠﺞ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
٥٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻏﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ ﻟﻌﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ
ﻓﻀﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ ﺛﻢ
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٦٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻣﺸﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ.
--------------------
٥٩ - ٦٩ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٨٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺝ ١، ﺹ ٤٤٥.
)٢٢١(

٧٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺘﺨﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻧﺎﺩﻭﺍ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﺭﻩ ﻓﺘﺼﺎﺭﺥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻤﻀﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻵﻳﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﺄﺑﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
٨٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﻬﺪ
ﺑﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻫﻢ ﺩﺑﺮﻩ.
٩٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ( * ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
--------------------
٧٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٨٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٦١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ١
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
٩٩ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢.
 ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ...[ﻗﺎﻝ] ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
)٣٢١(

٠٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻓﺼﻰ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺬﻳﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
* )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ
ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( *.
١٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﺘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ
 ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ[" ﻋﺒﺪﺍﻥ " ﺥ] ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻨﺪ
ﻧﻬﻮﺽ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﺘﻠﺤﻖ ﺑﻤﻦ ﺳﺒﻘﻚ
ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ.
--------------------
٠٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ( )٨( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٣٥ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١، ﺹ ١٣١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٢١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١، ﻁ ٣.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻓﺼﻰ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١. ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ: " ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ
ﺃﻓﺼﻲ ".
١٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٥٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٣١.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
)٤٢١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ!! ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻭﻧﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺊ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻨﺨﺮﺝ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻧﻜﻮﻥ ﻛﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺮ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﺟﻬﻞ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ؟
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻤﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺇﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ.
٢٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ.
 ﻛﺘﺎﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ[ﺯﻳﺪ] ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ
ﻭﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﻧﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻫﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٠١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٦٥٢، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻛﺎﻟﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ".
٢٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨١( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٣٦.
٣٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٨٣٢.
)٥٢١(

ﺭﻓﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻏﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻌﻘﺪ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻓﺮﺽ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺴﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﻓﺘﻨﺔ
ﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﺀﻭﺍ ﺑﺈﺛﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺭﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺿﻴﻦ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺜﻬﺎ ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻴﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻞ ﻣﻈﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻵﻣﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻌﺜﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺜﻼ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ.
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻮﺭﻡ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻷﻃﺎﻟﺒﻦ ﺑﺪﻣﻪ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺎﺩ ﻛﺎﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻭﺻﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﺭﺣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻄﻠﺒﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﺮﻫﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﺎ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺽ
 ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻓﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ[" ﻏﺮﺽ " ﺥ]
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺇﺳﺮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺩﻓﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺑﻪ.
)٦٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ
ﻭﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ - ﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻻﻥ - ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻀﺘﻤﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻤﺎ ﺃﻣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﻨﻚ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻋﻤﻴﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺒﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻗﻮﺩ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ؟
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻷﻋﻈﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﻀﺒﺖ ﻭﻻ ﻫﺠﺖ ﺣﺘﻰ ﻫﻴﺠﺖ
ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﺍﺳﺒﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﻟﻦ ﻧﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻇﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ.
--------------------
٤٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٥٤.
)٧٢١(

.٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺪﺍﺵ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻌﺜﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
 ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺇﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ[" ﺗﻔﻘﻪ " ﺥ ﻝ] ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺎﺟﻪ ﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻔﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻋﻮﻯ ﻓﻼ ﻳﻜﺴﺮﻧﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ ﻟﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺴﻼ ﻭﻻ ﺩﻫﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻴﻚ ﻳﻨﺎﺷﺪﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﺸﺎﺋﺮﻧﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﻝ ﺿﻴﻌﺖ ﺣﺮﻣﺘﻨﺎ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺄﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺮﻓﻚ
ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻋﻨﻚ ﺩﻓﻌﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﻟﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﺴﺮﻧﺎ
ﻋﻨﻚ.
--------------------
٥٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ: " ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻞ " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤٣.
)١( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
" ﻭﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻲ ".
)٨٢١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺧﺪﺍﺵ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺍﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﻗﻴﺲ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺳﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻭﺗﺨﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺗﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﺗﺆﺩﻱ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ ﻗﻢ ﻳﺎ
ﻗﻨﺒﺮ ﻓﺄﻧﺰﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺎﺟﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﻠﻮ ﺑﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺳﺮ ﻟﻲ ﻋﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺃﺗﻘﺪﻡ ﻟﻚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﺎ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺘﻤﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻃﺮﻓﻚ ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺮﺩﺩﻫﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺗﺠﺪ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻃﻤﺄﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻛﻔﻰ ﺑﻤﻨﻄﻘﻜﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻋﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻼ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﺼﻴﺘﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻤﺎ ﻭﺍﻓﺘﺮﻳﺘﻤﺎ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻜﻤﺎ
ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺃﺧﻮﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﺎﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻓﻘﺪ
ﻧﻘﻀﺘﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻔﺮﺍﻗﻜﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﺎﻫﻢ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺻﻔﻘﺘﻜﻤﺎ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻜﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ: " ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﺎﺀﻧﺎ " ﻻ ﺗﻌﻴﺒﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٢١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻠﺘﻜﻤﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺣﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻜﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﻊ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﻟﺠﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ
 ﺃﻗﻞ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺩﻓﻌﺎ " ﻓﺘﺴﺘﺤﻘﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻊ[ﻫﻮ] " :ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻻ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺷﺠﻊ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﺮﺑﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻓﺈﻥ
ﻟﻜﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﻤﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎﺟﺖ ﻟﺒﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻣﻸ ﺳﺤﺮﺍﻛﻤﺎ
ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻤﺎ ﻓﺜﻢ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻤﺎ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺣﺮ ﻣﻦ
ﻗﻮﻡ ﺳﺤﺮﺓ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ.
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻌﺺ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺍﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻋﺮﻑ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻇﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻓﺘﺮﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻛﺘﻤﺎ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻞ ﺁﻣﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺧﺪﺍﺵ ﺁﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺪﺍﺵ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺤﻴﺔ ﻗﻂ ﺃﺑﻴﻦ ﺧﻄﺄ
ﻣﻨﻚ ﺣﺎﻣﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺳﻤﺎﻛﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ[ﺛﻢ]
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻓﻴﻚ!! ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
: " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﺑﻴﺎﻥ[ﻭﻗﻮﻝ] ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺧﺪﺍﺵ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻟﻤﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
 " ﺃﻭﺛﻖ " ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ " ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺎﺟﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻑ[ﻗﻮﻟﻪ] " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻨﻊ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ
ﻋﻠﻰ " ﺃﻥ ﺗﻤﺘﻨﻊ " ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻘﻪ ﺃﻱ ﺗﺘﻔﻘﻪ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻭﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ " ﺗﻘﻔﻪ " ﻣﻦ ﻭﻗﻔﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ " ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻮ
ﺑﻪ " ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﺼﺮﻙ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ
)٠٣١(

ﻳﺮﻯ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻚ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. " ﻳﻨﺎﺷﺪﺍﻧﻚ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﻳﻘﺴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻢ. " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭﺟﺎﻩ. " ﺃﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻟﻨﺎ
ﺩﻳﻨﺎ " ﻋﺮﺿﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ. " ﻭﺗﺨﻠﻰ
ﺛﻴﺎﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺗﺤﻞ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
" ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻠﺒﻚ " ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻣﻨﻚ " ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ": ﻧﻈﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ ﻟﻠﻐﻤﺰ ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﻣﺎ ﺍﺭﺗﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻃﺮﻓﻚ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻓﻊ ﺳﺤﺮﻫﻤﺎ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺗﻨﻮﻳﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺘﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻠﺰﻣﻜﻢ ﺍﻻﺛﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺘﻴﻦ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺼﺮﺗﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﻜﻤﺎ ﺗﺼﻴﺒﺎﻧﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﺮﺱ ﺣﺮﻭﻥ: ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻗﻒ.
" ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻠﺘﻜﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻻ
 ﺃﻗﻞ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺩﻓﻌﺎ ﻓﺘﻜﻔﺮﺍ.[ﻫﻮ]
.ﺃﻭ ﺻﺎﺭﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﺴﻠﺐ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﻋﻘﻴﺪﺗﻜﻢ ﻭﺳﺮﻳﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﺄﻥ. ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ. " ﻭﻫﺮﺑﻜﻤﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻭﻫﺰﺅﻛﻤﺎ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ.
)١٣١(

ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﺋﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ: ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺎﻗﻌﺼﻪ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ. " ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺤﻴﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍ ﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻨﻚ " ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻚ.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻜﺪ ﻓﻤﺮﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻲ
ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺺ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﺄﺩﻟﻔﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻇﻠﻴﻢ ﻓﺄﺩﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺎ ﺑﻼﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ؟ ﻓﺸﻜﻮﻩ
ﻭﺷﻜﺎﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﺮﻩ
ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻫﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺑﺮﻳﻦ ﻣﻮﺯﻭﺭﻭﻥ.
.[" ﺧﻞ " ﺥ ﻝ] ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻞ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻣﺤﺎﺭﺏ ﺍﺳﻢ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺍﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ.
" ﻭﻧﺺ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ": ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
٦٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٢٣١(

ﺍﻟﺪﻟﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ، ﻭﺩﻟﻔﺖ
ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﺖ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﺪﻟﻒ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﺼﺐ. ﻭﺗﺪﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ:[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻤﺸﻰ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻴﻢ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻃﻠﺒﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ. ﻭﻵﻯ
ﻻﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ " ﻓﺒﻼﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺟﻬﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻼﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﻊ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻭﺷﺪﺓ " ﻓﻼﻳﺎ " ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻟﺤﻘﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ. " ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺅ " ﺃﻣﺮ ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺠﺰ ﺣﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ". " ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﻞ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻜﺄﻥ
 ﻣﻦ ﻭﻋﻈﻬﻢ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺰﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﺮﺯﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.[ﻟﻠﺮﺟﻞ] ﻗﺎﻝ
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٧٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨ ﺹ ٩٦.
)٣٣١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺷﺊ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻏﻴﺮﻛﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
 ﻏﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ[ﻩ] ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻼﻡ ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻮﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻀﻼ.
٨٠١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻭﻛﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ: ﻫﻞ ﻭﺟﺪﺗﻤﺎ ﻋﻠﻲ
ﺣﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺊ؟ ﺃﻭ ﻭﻓﻲ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻻ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ.
٩٠١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﻃﺊ
--------------------
٨٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ:
)٦٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ١٦١.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٧٣١( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ - ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ - ﺹ ١٩ ﻁ ١، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺗﺼﺤﻴﻔﺎﺕ ﺻﺤﺤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻁ ٢، ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣١( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ١٩ ﻁ ١.
٩٠١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٤٤٢.
)٤٣١(

ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ[ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ] ﺑﻌﺜﻪ
ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﻋﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺖ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻤﺎﺭ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
.[ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ] ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﺳﻠﻤﺘﻤﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﺋﻜﻤﺎ
ﻭﻛﺴﺎﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺣﻠﺔ ﺣﻠﺔ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻃﻠﺤﺔ[ﻭ] :٠١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
 ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ:[" ﻳﺼﺪﺭ " ﺥ ﻝ] ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺻﺪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻀﺒﻊ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺨﺘﻠﻬﺎ ﺭﺍﺻﺪﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﺣﻘﻲ
ﻣﺴﺘﺄﺛﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ.
: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ] ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﺪﻡ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺪﻳﺪ ﻳﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺒﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺎﺩ. ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
١١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩﻭﻧﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﺇﻧﻜﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻧﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻏﺎﺻﺐ
--------------------
٠١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٣١(

ﻭﻻ ﻟﺤﺮﺹ ﺣﺎﺿﺮ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ ﻭﺗﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭﻛﻤﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﺑﺄﺣﻖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺩﻓﻌﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺟﻜﻤﺎ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺮﺍﺭﻛﻤﺎ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ.
ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻛﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺎﺭﺟﻌﺎ.
٢١١ - ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ
ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻨﺼﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﺳﻨﺘﻪ.
 ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻤﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﻌﺜﻼ ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻌﺜﻞ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺷﻌﺮ[ﻭ]
.ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻌﺜﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺜﻼ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺽ ﺣﺎﺿﺮ... ".
٢١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧( ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻗﺪ ﻟﺨﺺ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٦٣١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺑﻠﻎ ﻗﺘﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺸﺮﺍﻑ ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻨﻌﺜﻞ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﺇﻳﻪ ﺫﺍ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﻳﻪ ﺃﺑﺎ ﺷﺒﻞ ﺍﻳﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻟﻪ ﺣﻨﻮﻫﺎ ﻻ ﺑﻞ ﻭﺫﻋﺬﻋﻮﻫﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬ ﻧﺠﺎﺋﺐ
 ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ] ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﻓﺴﺪ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻣﺴﺮﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﺫﺍ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﻛﻔﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﻑ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﺎﺭﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻄﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﻈﺮ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﻟﻮﻟﺖ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﻖ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ
ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺩﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺛﻢ ﺭﺩﺕ ﺭﻛﺎﺋﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺗﺨﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ!! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺁﻧﻔﺎ
ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﺤﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻ؟!
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻮﻩ
ﻛﺎﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺃﺗﻮﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻥ ﺧﺬﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: " ﺣﺜﻮﻫﺎ ﻻﺑﻞ.
ﻭﺩﻋﺪﻋﻮﻫﺎ ". ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ٢٢٤.
)٧٣١(

ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮﻱ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﺣﻤﻼ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﺷﻔﺖ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺃﻳﺪﺍ ﻳﺤﻤﻞ
 )١( ﺑﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ[" ﻣﻨﻴﺔ " ﺥ] ﻫﻮﺩﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺃﻋﺠﺒﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻼﻣﻪ " ﻋﺴﻜﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺩﻭﻩ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻠﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ
ﻓﻐﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺠﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺮﺿﻴﺖ!!!
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺼﺔ ﺗﺴﺄﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﻭﺣﻄﺖ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﻫﻤﺖ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻤﻜﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻇﻌﻴﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻬﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻱ ﻣﻨﺴﺄﺗﻚ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺟﻠﺒﺎﺑﻚ ﻭﺗﺒﺪﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺷﻌﻴﺮﺍﺗﻚ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
--------------------
)١( ﻣﻨﻴﺔ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٣
ﺹ ٣٢٤ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ - ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ.
)٨٣١(

ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻨﻜﻔﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﻚ ﻭﺿﻼﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﺕ ﺻﻌﺎﺏ ﺇﺑﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻧﺒﺎﺣﻬﺎ؟ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺯﻣﺎﻡ
ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﻬﻼ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﻧﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ؟ ﻓﻠﻔﻘﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺟﻌﻼ ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺴﺎﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻳﻌﻠﻢ
ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺣﺪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺟﺌﺖ ﺃﺳﺘﻨﻬﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻘﺘﺎﻟﻪ!! ﺃﻧﻐﻀﺐ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺳﻮﻁ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻧﻐﻀﺐ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ؟؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺒﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﺘﻠﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻﻭﻟﻰ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻣﺲ ﺭﺣﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﺴﺖ ﺑﻤﻨﺼﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﺘﻈﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﻗﺘﺎﻻ ﺃﻫﻮﻧﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺑﻮﻳﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺁﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻢ ﺳﻴﻔﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟! ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻟﻴﺘﻤﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻨﺎﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ. ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻮﺟﺪﻩ
)٩٣١(

ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺘﺄﻫﺐ
ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻗﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮ، ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺣﻨﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻣﻨﺤﻨﻴﺔ ﻟﻠﺒﻴﻌﺔ " ﻻ ﺑﻞ ﻭﺫﻋﺬﻋﻮﻫﺎ " ﺃﻱ
ﻛﺴﺮﻭﻫﺎ ﻭﺑﺪﺩﻭﻫﺎ ﻟﻬﺠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ. ﻭ " ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ " ﺍﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
ﻭ " ﺍﻟﻤﻨﺴﺄﺓ ": ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺗﻬﻤﺰ ﻭﻻ ﺗﻬﻤﺰ.
٣١١ - ٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ؟.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﺑﻠﺪﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ
--------------------
٣١١ - ٥١١ - ﻗﺪ ﺑﺨﻞ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺸﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ.
)٠٤١(

ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺪﺍ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻟﻮﻻ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺊ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻐﺒﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺄﺗﺘﻨﺎ ﺭﺳﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﺎ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ
ﻃﻠﺤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻗﺒﻠﻚ. ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﺗﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﻼﻡ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﻗﻌﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ.
 ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ[" ﺃﺷﺮﺱ " ﺥ] ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻮﺱ
ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺨﺼﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ
ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺮﺩﻳﻦ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ
ﺻﻔﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)١٤١(

ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺨﺼﻚ ﻭﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻚ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻮ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻚ: ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻀﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻧﺰﻻ ﻃﺎﺣﻴﺔ ﺭﻛﺒﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﺪﻗﻜﻤﺎ
ﻭﺃﺛﻖ ﺑﻜﻤﺎ ﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻛﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(؟ ﺃﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻟﻨﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﻜﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻤﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ.
٦١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺠﻬﺎ
ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻛﻼﺏ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻄﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
٦١١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻧﺤﻮ ﺳﻨﺔ: )٤١٣( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ.
)٢٤١(

ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻷﻃﻠﺒﻦ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻋﻠﻲ!!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺜﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺇﺫ
 ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ[ﻋﺜﻤﺎﻥ] ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺮﺿﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻧﻌﺜﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻮﻩ ﻓﺘﺎﺏ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ!!!
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺳﺘﺮ.
٧١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻫﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻘﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ؟
ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺭﺩﻭﻧﻲ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻃﻠﺒﻦ ﺑﺪﻣﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻌﺜﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ!! ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ:
ﻓﻤﻨﻚ ﺍﻟﺒﺪﺍﺓ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ * ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ * ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺮ
ﻓﻬﺒﻨﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ * ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻨﺎ * ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺴﻒ ﺷﻤﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
٧١١ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٦٣( ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١، ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ:
ﺝ ١، ﺹ ١١٣ ﻁ ١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٣٤١(

(ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍ ﺑﺪﺭﺓ * ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺸﺒﺎ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻐﺮ )١
ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ * ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻓﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻏﺪﺭ
 ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ:[ﻋﺎﺋﺸﺔ] ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺳﻨﻪ -
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ - ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﻤﺎﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﻭﻧﺰﻉ
ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻋﺬﺭﺍ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺴﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻃﺒﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ!! ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺧﺒﺜﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﺭﻧﻪ ﺇﺫ ﻣﺎﺻﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺎﺹ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻭﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ - ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻴﺐ - ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ
 ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.[ﻭ] ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﺎﺥ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍ ﺑﺪﺭﺓ * ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻢ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺘﺪﺭﺃ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﺃﺓ: ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ.
)٤٤١(

ﻭﻗﺪﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻘﻴﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺅﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﺎ
ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻮﻏﺎﺀ ﻭﺃﻋﺮﺍﺏ ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ:
ﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺗﻐﻴﺮ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﺮﻛﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺣﻔﺼﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻤﻨﻌﻬﺎ
ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺟﻬﺰﻫﻢ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺟﻬﺰﻫﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﺎﺧﺼﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻣﺮﻛﺐ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺴﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﻴﺐ ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺟﻤﻼ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺮﻛﺒﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ: ﺑﻴﻨﻤﺎ
ﺃﻧﺎ ﺃﺳﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻴﻊ ﺟﻤﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺑﻜﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺠﻨﻮﻥ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻓﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﻧﺮﻳﺪﻩ؟
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺮﻳﺪﻩ ﻻﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺧﺬﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺛﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻨﻌﻄﻴﻚ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻭﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻬﺮﻳﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻋﺮﻳﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻼ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻱ ﻣﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ
)٥٤١(

ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻧﻲ
ﻟﻬﻴﺔ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﺴﺎﺅﻩ: ﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ؟ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻀﺪ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎﺧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻨﺠﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺛﻴﺮ.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﺴﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
 ﻭﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻧﻬﺮ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻷﺩﺑﺐ: ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺷﻌﺮ[:ﻗﺎﻝ]
.ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺣﻴﺔ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻢ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ
ﺍﻟﺼﺒﺢ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺮﺕ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻨﺒﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺩﻭﻧﻲ ﺭﺩﻭﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺑﺈﺣﺪﺍﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ. )٢(
--------------------
٨١١ - ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻣﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ: " ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)١( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻢ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﻛﻔﺮﺳﻲ ﺭﻫﺎﻥ ﻓﻲ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺎﺕ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ:
)١٨٥( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ: " ﺣﻮﺏ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٦٤١(

٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻤﺎ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺄﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻗﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺴﻮﻫﻢ ﺃﻛﺴﻴﺔ. ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٠٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ
ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻨﺒﺤﺘﻬﻢ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺯﻭﺍﺟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺣﺪﺍﻛﻦ
ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺸﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ.
١٢١ - ٢٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺴﻜﺮ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﺴﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺟﻤﻠﻚ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ!!
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻋﺴﻜﺮﺍ ﺑﺴﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ.
--------------------
٩١١ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺸﺮﺡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٠٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
١٢١ - ٢٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٨١.
)٧٤١(

 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ[ﻭ] :٣٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻓﺼﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻭﺭﺗﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ
ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
--------------------
٣٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩٢٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٤١(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ]
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
٤٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻖ
ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻘﺎ ﻭﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻋﺎ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﺪ
 ﻓﻘﺎﻟﺖ:[ﻩ ﺑﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻼ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻬﺎ. ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻠﺘﺄﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻲ ﺑﺰﻭﺍﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺪﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺨﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ؟! ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺮﺧﺔ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟!
ﻗﺎﻟﺖ: ﺗﺨﺮﺟﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٤٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٦٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٩٤١(

ﻭﺳﻠﻢ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺗﺨﺮﺟﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ؟ ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻗﻚ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ
ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﺣﺮﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻨﺎﺑﺢ ﻛﻼﺏ ﻣﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ " ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ ﺑﺎﻏﻴﺔ " ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ
ﻳﺪﻱ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ
ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﻫﻲ؟!
ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺗﻀﺤﻜﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ
ﻫﻲ.
ﻭﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﺟﻤﻠﻚ ﻓﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻘﺮﻋﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﻣﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻻ
ﺑﻠﻴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺬﺍﺏ.
ﻭﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻣﺮﺽ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻌﻮﺩﻩ
ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻧﻌﻠﻪ ﻭﺧﻔﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﻀﺮﻣﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺼﻔﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ؟!
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﻠﻐﻬﻤﺎ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺨﺎﺭﺟﺔ
)٠٥١(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﻏﺎﺀ ﺇﺑﻠﻬﺎ ﺗﺮﺗﺤﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
 ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﻬﻲ[:ﻭﻳﻘﺎﻝ] :ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺻﻴﺎﺣﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻫﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﻕ ﻭﺍﻧﺸﻖ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺀ: ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ.
٥٢١ - ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﺼﻴﺪﺓ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻟﻠﻨﺺ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺤﺤﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﺼﻨﻔﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﻢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻭﺩﻋﻮﺍ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻣﺎ
ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﺍ ﻟﻴﺜﺒﺘﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٦٢١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺯﻣﻌﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻧﺖ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ
ﻭﺿﻢ ﺿﻔﺮﻙ ﻓﻼ ﺗﻨﺸﺮﻳﻪ ﻭﺍﺳﻜﻨﻲ ﻋﻘﻴﺮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺍﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻦ ﻳﺜﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ
ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ، ﺣﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺬﻳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﻑ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺭﺿﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻞ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٥٢١ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺸﺮﺡ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٦٢١ - ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٧٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٥١(

ﻣﻬﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻫﺘﻜﺖ ﻋﻨﻚ
ﺳﺠﺎﻓﻪ ﻭﻧﻜﺜﺖ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺳﺮﺕ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻴﻪ ﺣﺼﻨﺎ ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ ﺃﻃﻮﻉ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﺮﺑﻚ ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺼﺮ ﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻒ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻬﺸﺘﻨﻲ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻤﻮﻋﻈﺘﻚ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﻴﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻈﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺘﺮﺓ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ
ﻣﺘﺸﺎﺟﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻔﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺃﺣﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ * ﻭﺫﻛﺮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺭﺍﺱ
ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﻟﻬﺎﺟﺴﻬﺎ * ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺳﻮﺍﺱ
ﻳﺴﺘﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ * ﺗﺒﺪﻟﺖ ﻟﻲ ﺇﻳﺤﺎﺷﺎ ﺑﺈﻳﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺷﺘﻤﺘﻴﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﻄﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺑﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺿﻢ ﺿﻔﺮﻙ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﻔﺮ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﺮﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻀﻔﻴﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻘﻴﺼﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺿﻔﻴﺮﺗﺎﻥ
ﻭﺿﻔﺮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻋﻘﻴﺼﺘﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ. ﻭ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ. ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ
)٢٥١(

ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﻣﺎ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻋﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﺰﻣﺘﻴﻪ " ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
: " ﻣﺎ ﻗﻌﺪﺕ[ﻗﻮﻟﻬﺎ] ﺃﻱ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩﺕ " ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﺘﺸﺎﺟﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﺯﻋﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻨﺎﺟﺰﺗﻴﻦ "
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﺘﻨﺎﺣﺮﺗﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺣﺮ: ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: " ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﺟﺰﺗﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ " ﻣﺘﻨﺎﺣﺮﺗﺎﻥ " ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻃﻌﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺔ
ﺭﺷﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭ " ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ " ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: " ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ. ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ:
ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺳﺔ * ﻭﺗﻠﻮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺭﺍﺱ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻳﺪﺭﺱ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﺃﻱ ﻋﻔﺎ. ﻭﺩﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺩﺭﺳﺎ ﻭﺩﺭﺍﺳﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻮ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺲ: ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻳﻬﺠﺲ ﺃﻱ ﺣﺪﺙ.
٧٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺍﻻﺭﺟﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢
ﺹ ٤١٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
٧٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ.. " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺹ ٦٥٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣٥١(

ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ ﻭﺳﻜﻦ
ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ،
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﻓﺎﺣﻔﻈﻲ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻲ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺑﻚ.
ﻭﺍﺫﻛﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﺎﺡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻧﻈﺮﻱ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﺖ )١( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﺜﺄﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ،
ﺣﻤﺎﺩ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ.
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﺿﻚ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ.
ﻟﻮ ﺳﺮﺕ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ
 ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ[ﻭ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻟﻨﻬﺸﺖ
ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻮﻋﻈﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﻨﺼﺤﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻈﻨﻴﻦ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻣﺴﻴﺮﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺟﺮﺗﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻬﺾ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺃﺣﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ. ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻋﻠﺖ ﻋﻠﺖ ".
)٤٥١(

ﻛﻢ ﺳﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﺳﺔ * ﻭﺗﻠﻮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺭﺍﺱ
ﻗﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺇﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﻤﻪ
ﻭﺣﻮﺯﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺣﻤﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺤﻮﺟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻼ ﺗﻨﺪﺣﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺘﺤﻴﻪ ﻓﺘﻮﺳﻌﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻘﺎﻝ:
 ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ[ﻭ] .ﻧﺪﺣﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺳﻌﺘﻪ
ﺳﻌﺔ.
ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ: " ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ " ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( *
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺳﻜﻦ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ " ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻳﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻘﻴﺮﺍ ﺍﺳﻢ ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ " ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺎ " ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻌﻘﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﻼ ﺗﺼﺤﺮﻳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺯﻳﻬﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺠﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻧﺠﺪﺍ.
 ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ[ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ] ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻠﺖ " ﺃﻱ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻌﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻮﻟﻮﺍ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺎﻝ ﻳﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺑﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﺍﺳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺮﻃﺔ: ﺃﻱ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺳﺒﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻃﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﺘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻦ ﻳﺜﺄﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻥ ﻣﺎﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ
 ﺛﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ.[:ﻳﻘﺎﻝ] .ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ
)٥٥١(

ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻦ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﺑﺖ
ﺍﻟﺼﺪﻉ: ﻻﻣﺘﻪ ﻓﺎﻧﻀﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻤﺎﺩﻯ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺎﺭﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺣﻤﺎﺩﺍﻙ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﻣﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭﺍﻟﺨﻔﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻠﺨﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ " ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻞ ﺧﻄﻮﻫﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﺺ: ﺳﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺼﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺠﻮﺓ ﻧﺺ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻓﺘﺨﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ " ﻭﻗﺪ
ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﺃﻱ ﻫﺘﻜﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ
[:ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ] ﻣﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ
" ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺯﻟﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﺃﻣﺎﻣﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ " ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﻴﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻳﻌﺎﻫﺪﻙ )١( ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ". ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺍﺟﻌﻠﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: " ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ.. ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﺘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ
ﻟﻔﻈﺔ " ﺍﻟﺬﻱ " ﻓﻮﻕ " ﺍﻟﺘﻲ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍ " ﻟﻔﻈﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻤﺎ
ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ " ﻭ " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ".
)٦٥١(

ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ " ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﺭﺑﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
 ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ[ﻫﺬﺍ] ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻗﺒﺮﻙ ﻭ
" ﻭﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ " ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﻭﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ "
ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: " ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻻ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ
ﻧﻬﺴﺘﻨﻲ ﻧﻬﺲ )١( ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ " ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺮﻗﺶ ﻓﻲ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻘﻂ.
 ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ[ﻏﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺧﻰ ﺟﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ
 ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ[ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩٧( ﻣﻦ] ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﺩﻥ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻤﻮﻋﻈﺘﻚ ﻭﺃﻋﺮﻓﻨﻲ
ﺑﻨﺼﺤﻚ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻐﺘﻤﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺪ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻣﻄﻠﻊ
ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﺘﻨﺎﺟﺰﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﻭﺭﻭﻱ:
" ﺳﺠﺎﻓﺘﻪ " ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﺟﺰﺗﺎﻥ " ﺃﻭ " ﻣﺘﻨﺎﺣﺮﺗﺎﻥ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺓ:
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻧﺎﺑﻚ ﺃﺣﺪ
ﺑﻨﺎﺋﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻚ ﻧﺎﺋﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻲ
ﺑﺨﺮﻭﺟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻬﺘﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﻳﺰﻩ
ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ - ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: " ﻧﻬﺸﺘﻨﻲ
ﻧﻬﺶ... " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٧٥١(

 " ﻧﺪﺡ ﺍﻟﺸﺊ ": ﻓﺘﺤﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ ﻭﺑﺪﺣﻪ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ[ﻭ]
 " ﺍﻟﻌﻘﻴﺮﻯ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﺮﻯ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ[ﻭ] ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﺰﻋﺎ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﺎ ﺃﻭ ﺧﺠﻼ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺮﺕ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﻠﺖ ﺣﺒﺴﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻘﺮﺕ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻱ
ﺳﻜﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻋﻤﻠﻲ
 " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ".[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺑﻘﻮﻟﻪ
 " ﺃﺻﺤﺮ " ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ[ﻭ]
.ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ[" ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻋﺎﻝ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: " ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻠﺖ " ﺃﻱ
ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻠﺖ.
 ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ[ﻭﻗﺎﻝ] :ﻗﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻌﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻪ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﻪ
ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮﻙ...
ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ " ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﻓﻌﻞ " ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻋﻠﺖ " ﻛﻼﻣﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ.
 ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﺍﻟﺤﺪ. ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
 ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﻌﺒﻪ ﻭﺭﺃﺏ[" ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺭﺃﺏ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
[ﻻ ﻳﺮﺃﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺻﺪﻉ] :ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺷﺪﻩ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﺻﺪﻉ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻋﺖ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ
ﻓﺼﺪﻋﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺠﺒﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺪﻉ ﺃﻭ ﺍﻧﺼﺪﻉ.
 " ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ[ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻤﺪ ": ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻏﺎﻳﺎﺗﻬﻦ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﻦ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ.
)٨٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ " ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﺑﺠﻤﻊ ﻃﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺳﻤﺎﻉ ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﺑﺮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻊ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻃﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻙ ﺟﻔﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻈﺮ.
 " ﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﻭﻻ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻪ[:ﻗﻮﻟﻬﺎ] ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻝ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻏﺾ ﺍﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﻀﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻣﻄﺮﻗﺎﺕ ﺃﻱ ﺭﺍﻣﻴﺎﺕ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﺨﻔﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻣﻌﺮﺿﺎﺕ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ:] : ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[ﻣﺎﺩﺓ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
 ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ[" ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺗﻌﻨﻲ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺧﻔﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﺿﺎﻓﺖ ﺍﻟﺨﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻦ ﻳﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻭﻳﺘﺴﺘﺮﻥ
ﻷﺟﻞ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻦ ﻭﺻﻮﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ[ﺃﻗﻮﻝ]
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ
ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﻭﻳﺜﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ: ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺘﻮﻫﺰ ﻭﻳﺘﻮﻫﺲ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ
ﻭﻃﺌﺎ ﺛﻘﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻮﻫﺎﺯﺓ: ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻔﺮﺍﺕ. ﻭﺍﻷﻭﻫﺰ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ.
)٩٥١(

 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺺ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺃﻗﺼﻰ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺳﺮﻳﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: " ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ " ﺃﻱ ﺩﺍﻓﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ] ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺴﺘﺎﺭﺓ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻫﺘﻜﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﻻﺧﺬ ﻗﺬﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻐﺬﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺍﻟﻌﻬﻴﺪﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻌﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻟﺠﻬﻴﺪﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﻬﻴﺪﻙ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻫﺪﻙ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﻴﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻣﻮﻗﻌﺘﻪ: ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﻳﺮﻭﻯ
" ﻭﻗﺎﺣﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻧﻬﺴﺘﻨﻲ ﻧﻬﺲ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ " ﻟﻌﻞ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﺫ
 ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻟﺴﻊ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ[ﻣﻌﻨﺎﻩ] ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺃﻧﺴﺐ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻬﺴﺖ " ﻓﻔﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: " ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻗﻮﻻ
ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ ﻧﻬﺸﺘﻪ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ " ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ: ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﺘﺮﻗﻴﺶ ﻓﻲ
 ﻗﺎﻟﺖ " ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ " ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ[ﺇﻧﻤﺎ] ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺧﻄﻮﻁ ﻭﻧﻘﻂ ﻭ
ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺳﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺩﻓﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ: " ﻭﻗﺪ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﺣﻴﻪ، ﻭﻫﺪﺃ ﻣﻦ
ﻋﻘﻴﺮﺗﻚ
ﻓﻼ ﺗﺼﺤﻠﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ] : ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺑﺪﺡ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻓﻲ
: " ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺪﺣﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﺳﻌﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ[ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ. ﻭﺍﻟﺒﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ. ﻭﺑﺪﺡ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﺑﺎﺡ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭ " ﻫﺪﺃ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ. " ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺮﺓ " ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ
)٠٦١(

.ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺤﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻛﺎﻟﺒﺤﺔ ﻭﻣﻨﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎﺗﻒ
ﻳﻬﺘﻒ ﺑﺼﻮﺕ ﺻﺤﻞ " ﻭﻣﻨﻪ: " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺤﻞ " ﺃﻱ
ﻳﺒﺢ.
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻴﻚ، ﺑﻠﻪ
ﺃﻥ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻣﺜﻞ ﻛﻴﻒ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺩﻉ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ. ﺳﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﻠﻪ ﻛﻜﻴﻒ ﺍﺳﻢ ﻟﻪ ﻛﺪﻉ، ﻭﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ،
ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﻜﻴﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﻔﻮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ.
 ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[" ﺇﻥ " ﺥ ﻅ] ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻮ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺎﺭﺿﻚ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺜﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺮﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ".
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻐﺘﻤﺰﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺮﻭﺟﻲ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺐ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﻤﻐﺘﻤﺰﺓ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ
ﺗﻐﺮﻳﺪﻱ ﻭﺭﻓﻌﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻌﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﺘﻤﺰﻩ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ
ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺟﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻐﻤﺰﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
)١٦١(

٨٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺴﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻗﺎﻻ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( ﻳﻘﻤﺆ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻚ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﺯﺭﺗﻴﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺯﻭﺍﺭﺓ ﻭﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ )١( ﺃﺧﺒﺮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻳﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﻓﺌﺘﻴﻦ ﻣﺘﺸﺎﺟﺮﺗﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻄﻠﺒﻴﻦ؟ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﺘﺪﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺒﺮﻱ ﺃﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺗﻨﻘﻀﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺳﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺬﺧﻴﻪ ﻭﺳﻜﻨﻰ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ﻓﻼ
 ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[" ﻓﻼ ﺗﻔﻀﺤﻲ " ﺥ ﻝ] ﺗﻀﺤﻲ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻌﻞ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﺮﺃﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻥ ﺍﻧﺜﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺐ ﺑﻬﻦ ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺪﻉ ﺣﻤﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺾ ﺑﺎﻻﻃﺮﺍﻑ ﻭﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﺮﺽ ﻟﻚ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺮﺕ
ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٨٢١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣١١،
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ " ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ
" ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ".
)٢٦١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻫﺎﺗﻜﺔ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻗﺪ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺟﻌﻠﻲ ﺣﺼﻨﻚ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻗﺒﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻮﻉ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﻬﺸﺘﻨﻲ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺐ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﺇﺫ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ: ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺄﻗﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻲ ﻭﺳﻬﻤﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺑﻂ ﻣﻦ " ﻗﺪﻳﺪ " ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻟﺘﻬﺠﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻚ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻌﺼﻴﺘﻨﻲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻧﻚ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻴﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ
ﺃﺗﺒﻐﻀﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺶ ﻟﻪ ﺟﺸﻴﺸﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺮﻓﻌﺖ
ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺸﻴﺶ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻧﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻹﺣﺪﺍﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻪ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻴﻪ. ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻟﻨﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻈﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻚ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺍ - ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﺮ!! - ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﺎﻥ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺪﺭ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﺑﻌﺪﻙ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﺘﻔﺮﻗﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ.
)٣٦١(

ﺧﺮﺟﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻛﻨﺖ ﺟﺮﻳﺌﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻋﻼ ﻟﻬﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺮﻗﺖ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺍﺗﻘﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻔﺮ ﺑﻜﻦ ﺃﺣﺪ. ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﻨﻲ ﻟﻮﻋﻈﻚ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ ﻟﻘﻮﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻔﻲ ﻏﻴﺮ ﺑﺄﺱ.
 ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ[ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ] ﻓﺨﺮﺟﺖ
 ﻓﺈﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻨﻔﺚ ﻓﻲ[ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ]
ﺃﺫﻧﻬﺎ ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻟﻬﺎ ﺗﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ.
 ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ[ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺪﻣﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻟﺔ ﺃﺣﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﺭﻛﺔ * ﻭﺗﻠﻮ ﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺪﺭﺍﺱ[ﻣﻦ] ﻛﻢ ﺳﻨﺔ
ﻗﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺱ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ * ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ * ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﺪﻝ ﺇﻳﺤﺎﺷﺎ ﺑﺈﻳﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻤﺆ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ. " ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻳﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﺬﺧﻴﻪ " ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. " ﺳﻜﻨﻰ ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ":
ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺃﺻﻞ ﺛﺎﺑﺖ. ﻭﻋﻘﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﻋﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺛﻤﻦ ﺑﻀﻌﻬﺎ. " ﻓﻼ ﺗﻀﺤﻲ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻈﻤﺆ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻰ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺤﺮﻡ: " ﺃﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺸﻒ
ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ. " ﺍﻟﻔﺮﺍﻃﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ": ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ. " ﻻ ﺗﺮﺃﺑﻪ
 " ﺣﻤﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ": ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﻦ. " ﻏﺾ[ﻭ] .ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ": ﻻ ﺗﻀﻤﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤٦١(

 ﺟﻤﻊ[ﻫﻲ] "  ﻻ ﻳﺒﺴﻄﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. " ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ[ﺃﻱ] " ﺑﺎﻻﻃﺮﺍﻑ
ﻭﻫﺪ ﻭﻭﻫﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ. " ﻧﺎﺻﺔ ﻗﻠﻮﺻﺎ " ﺍﻟﻨﺺ: ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺑﺎﻟﻌﻨﻒ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﻓﺠﻮﺓ ﻧﺺ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ.
 " ﻣﻬﻮﺍﻙ ": ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ[ﻭ] ." ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ " ﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﻮﻳﻦ ﻭﺗﺴﺘﻘﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ " ﺃﻱ ﻧﺰﻝ
 ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ:[ﻭ] " ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺘﺮ
 ﺍﻟﺴﺪﺓ: ﺍﻟﺒﺎﺏ.[ﻭ] .ﺻﺤﻨﻬﺎ
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻤﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ
 ﻛﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ[ﺑﻪ] ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ. ﻭﻗﻤﺄﺕ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻗﻤﺄ: ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻭﺃﻗﻤﺖ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻗﺘﻤﺄ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﻤﺄﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻟﺨﺼﺒﻪ ﻓﺴﻤﻨﺖ. ﻭﺗﻘﻤﺄ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻛﻘﻤﺎﺀ.
[ﻣﺠﺊ ﺑﺬﺥ] ﻭﺑﺬﺥ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ -: ﻃﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ. ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ.
 " ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ " ﻛﺰﺑﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ[ﻭ] ." ﻭﺍﻟﺨﺒﺐ " ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ
 " ﺃﺟﺶ ﻟﻪ ﺟﺸﻴﺸﺎ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ] .ﻭﻣﻮﺿﻊ
: ﺟﺸﻪ: ﺩﻗﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﺸﻴﺶ: ﺍﻟﺴﻮﻳﻖ. ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺗﻄﺤﻦ ﺟﻠﻴﻼ ﻓﺘﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻄﺒﺦ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ. ﻭﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ: ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻠﻄﻔﻪ
ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﺘﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ: " ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺬﻝ
 ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ[ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ] ﻟﻪ ﺗﺒﺬﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
" ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﺮ " ﺃﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺇﻣﺎ ﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ.
)٥٦١(

ﻗﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻻ ﻳﺴﻔﺮ ﺑﻜﻦ ﺃﺣﺪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺳﺎﻓﺮ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻔﺮﺕ ﺃﺳﻔﺮ ﺳﻔﻮﺭﺍ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼ.[ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ] ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺚ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻭﺗﻬﺎ ﻭ " ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: " ﺳﺄﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻔﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ " ﺟﻌﻞ ﻓﺘﻞ ﻭﺑﺮﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﻏﺎﺭﺑﻪ ﻣﺜﻼ ﻻﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺄﻧﻴﺴﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻧﻔﺎﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﻮﻫﺎﺩﺓ " ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻌﻠﺐ ﻓﻲ " ﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ " ﻭﺇﻥ
ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: )١( ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ " ﺃﻱ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ
ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺤﻴﻂ( *.
ﻭﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﻮﺍﻙ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺮﻙ ﻭﺣﺮﻛﺘﻚ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ:
ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻮﺭ " ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺩﻳﻦ " ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﺳﺪﺍﻓﺘﻪ " ﺃﻱ ﻧﻈﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﺯ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻬﺔ ﺧﺮﺯﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺧﺮﺯﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﻴﺪﺍﻩ " ﻟﻔﻈﺔ ﻣﺼﻐﺮﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻘﻮﻟﻬﺎ
" ﻋﻘﻴﺮﺍﻙ ".
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٦٦١(

.ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﺃﻃﻮﻉ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ " ﺃﻃﻮﻉ ﻣﺒﺘﺪﺃ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻪ " ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﻨﻬﺸﺖ ﺑﻪ ﻧﻬﺶ ﺍﻟﺮﻗﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ " ﺃﻱ ﻟﻌﻀﻚ ﻭﻧﻬﺸﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻚ ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺸﻚ ﺃﻓﻌﻰ ﺭﻗﺸﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺮﻗﺶ: ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﻂ.
ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻻﻃﺮﺍﻕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ.
٩٢١ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺗﺖ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺎﺟﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻻ
ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺜﺎﺭﻩ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻞ
ﻟﻌﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻷﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﺮﺟﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ
ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺮﺿﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻧﻌﺜﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ!! ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺜﺄﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ... ".
)٧٦١(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻋﺪﺕ ﻧﺒﺬﺓ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻐﻀﻚ
ﻵﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻴﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻻﻩ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺧﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﺎ ﺗﺤﺪﺛﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻧﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﺣﺬﺭﻱ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ. ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻻ
ﻳﻐﻨﻴﺎﻥ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ. ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻣﻜﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﺃﺷﻴﺎﻉ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺑﺎﻋﺜﺔ ﻧﺤﻮﻙ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺪﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
٠٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢
ﺹ ٠١٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٨٦١(

ﺷﻬﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ
 ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ[ﺷﻴﺌﺎ] ﻋﻢ ﻟﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ:
ﺟﺰﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ * ﺭﻓﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﻛﺮﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﻓﺮﺍ
ﻓﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺗﺨﺎﺩﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ
ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻌﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﺑﻨﺎ!!! ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﺗﺤﺮﺿﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻻ ﻧﻌﺜﻼ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﺃﻓﺄﺫﻛﺮﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ[ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺗﺬﻛﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻗﺒﻞ
ﻣﻦ " ﻗﺪﻳﺪ " ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺧﻼ ﺑﻌﻠﻲ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﺠﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻨﻬﻴﺘﻚ ﻓﻌﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻬﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﺖ ﺃﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺗﺘﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻳﻮﻣﻲ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻣﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻧﺎﺩﻣﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻧﻌﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ.
)٩٦١(

(ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺴﻠﻴﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻴﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﺎﻛﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
 " ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺬﺭﺗﻚ " ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻧﻌﻢ ﺃﺫﻛﺮ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] ﺗﻜﻮﻧﻴﻬﺎ
ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻟﺖ ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﻧﻌﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺨﺼﻔﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻓﻨﻘﺒﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺨﺼﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻤﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺩﺧﻼ ﻓﺤﺎﺩﺛﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺼﺤﺒﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻋﻠﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺴﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﺘﻔﺮﻗﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺴﻜﺘﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺟﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ. ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻧﻌﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺄﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﺗﺨﺮﺟﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻼﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻭﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻭﻗﺒﻞ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٠٧١(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ]
ﺑﺎﺏ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
 ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ[ﻋﻠﻴﻪ] ١٣١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﺸﺮﺣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻧﻜﺜﻮﺍ
ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺮﺡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺠﺔ ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻧﺠﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺻﺒﺮﺍ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﻳﺆﻓﻜﻮﻥ.
ﺍﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻟﻘﻮﻫﻢ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻮﻫﻢ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻃﻨﺘﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ )١( ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻄﻠﺤﻔﻲ ﻭﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ.
ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺄﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺭﺁﻯ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
١٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٤٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٤٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.. ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ".
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ.
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ... ".
)١٧١(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﻼ ﻓﻠﻴﺬﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﻨﻬﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺡ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺒﺮﻳﺤﺎ ﺃﻱ ﺟﻬﺪﻩ. ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺠﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﻼﻭﺯﺓ ﻭﺣﺮﺍﺱ ﺍﻟﺴﺠﻦ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺴﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻋﺲ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻠﺤﻒ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺀ:
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٢٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﻤﻞ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻪ ﺯﺣﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻌﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﺃﺑﻮ
ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ.
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﺎﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﺒﺄﺗﻤﺎ ﻧﺴﺎﺀﻛﻤﺎ ﻭﺃﺑﺮﺯﺗﻤﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯﺗﻤﺎﻫﺎ!! ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻠﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ.
ﻭﺃﻟﺒﺴﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺩﺟﻬﺎ ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ
--------------------
٢٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٧١(

(ﺩﺭﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻟﻮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺴﻜﺮﺍ )١
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻃﺮﻕ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻼ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺁﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ!! ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻛﺘﻔﻚ؟! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺠﺌﺖ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ.
ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺒﻨﺎ ﺟﺒﻨﺎ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻭﻧﻚ ﻏﻼﻣﻚ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻴﻤﻴﻨﻚ.
ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ:
ﺃﻳﻌﺘﻖ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻭﻳﻌﺼﻰ ﻧﺒﻴﻪ * ﻟﻘﺪ ﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﻋﻮﻕ )٢(
ﻟﺸﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺷﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﻳﻌﺘﻖ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺩﺭﻋﺎ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٦٢(
ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ: " ﺥ ﻝ ". ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ " ﺛﻢ ﻋﺮﻕ ".
)٣٧١(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺧﻔﺖ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻬﺎ ﻃﻮﺍﻝ ﺣﺪﺍﺩ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﻋﺪ ﺃﻧﺠﺎﺩ ﻭﻟﺌﻦ ﺧﻔﺘﻬﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺎﻓﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺟﺬﻛﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺸﻞ.
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﺘﺼﺒﺤﻦ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ.
ﻓﺠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺬﺭﺕ
ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﻓﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ". ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻓﺨﻮﻓﻪ ﺑﻘﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ!!
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ * ﺑﻤﺤﻜﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﻳﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺸﺎﻫﻢ * ﻓﺮﻣﻠﻮﻩ ﺭﻣﻠﺖ ﻟﺤﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻵﻥ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻋﺾ
ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻙ، ﺃﻋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ ﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺍﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٧١(

:ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﺳﻮﻳﻌﺔ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻃﻌﻦ ﻃﻌﻨﺎ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻃﻌﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺗﺤﻤﺪ * ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺪ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺪﺩ * ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﺤﻤﻞ ﻭﻗﺘﻞ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﻳﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺑﻴﻌﻲ ﻭﺑﻴﻌﻲ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﺸﺖ ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻴﺖ * ﺩﻫﺮﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻋﻴﻴﺖ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﻻ ﺷﻚ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺖ * ﺃﻣﺎ ﻣﻠﻠﺖ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﺖ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ
.[ﻣﺠﺮﻓﺔ] ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺠﺰﻣﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﻠﻰ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺑﻤﺮﺗﺤﻞ * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺬﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻲ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺻﻲ
)٥٧١(

:ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ * ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﺒﺎﺀ ﻭﻫﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺛﻢ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺜﺮﺑﻲ * ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻲ
 ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ.[ﻓﻄﻌﻨﻪ]
:ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺎﺋﻼ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﺎ * ﻋﻤﻤﺘﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻓﻴﺎ
ﻭﺃﺳﻤﺮﺍ ﻋﻨﻄﻨﻄﺎ ﺧﻄﻴﺎ * ﺃﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺎ
 ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻋﻠﻲ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻓﺨﺮﺝ
ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ * ﻳﻤﻨﺤﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻓﻴﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﺳﺘﻠﻘﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ * ﻣﻬﺬﺑﺎ ﺳﻤﻴﺪﻋﺎ ﻛﻤﻴﺎ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﻧﺼﻒ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺗﺒﺎﺭﺯﻧﻲ؟
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﺎ ﺭﺍﺣﺘﻚ[ﻋﻠﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺬﺧﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺘﺮﺍ * ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺩﺍﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺒﺮﺍ
؟ ﺻﺎﺭﻡ ﻳﺴﻘﻴﻚ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺮﺍ * ﻫﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺮﺍ
)٦٧١(

:ﻓﺒﺮﺯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮﺍ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮﺍ
ﺣﻘﺎ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﺍﻙ ﺟﻤﺮﺍ * ﻓﺎﺩﻥ ﺗﺠﺪﻧﻲ ﺃﺳﺪﺍ ﻫﺰﺑﺮﺍ
ﺃﺻﻌﻄﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻋﺎﻗﺎ ﺻﺒﺮﺍ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻄﻴﺮ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﺯﻥ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻻ ﺗﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﻤﻜﻠﻞ * ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻠﻞ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻥ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ * ﻓﺎﺭﺱ ﻫﻴﺠﺎ ﻭﺧﻄﻴﺐ ﻓﻴﺼﻞ
ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺤﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ
 ﺇﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺛﺎﺭﻱ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ[:ﻗﺎﻝ] (ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ )١
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺮﻣﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺴﻬﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺎﻗﻪ.
 ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:[ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ]
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٠٣( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ " ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺐ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻁ ١.
)٧٧١(

ﻭﺍﺧﺘﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﺰﻫﻮ ﺟﻨﺘﻪ * ﺳﻬﻢ ﺑﻜﻒ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻏﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﻛﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺃﺭﻯ * ﺭﻫﻂ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻠﻮﻙ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻟﻪ:
ﻭﺍﻏﺘﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
ﻓﺎﺧﺘﻞ ﺣﺒﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺪﻟﻖ * ﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺟﻮﻓﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺐ
ﻓﻲ ﻣﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ * ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺣﻴﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﺐ
ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺟﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻘﺼﺔ.
 ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١(:[ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ] ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺤﺎﺹ ﺣﻴﻦ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ * ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺒﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻷﺷﻬﺐ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﺗﺤﺘﻪ * ﻋﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻖ ﺫﻭ ﻧﺠﺎﺀ ﺻﻬﻠﺐ
ﺃﺛﻮﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻋﻤﻴﺮ ﺷﻠﻮﻩ * ﺑﺎﻟﻘﺎﻉ ﻣﻨﻌﻔﺮﺍ ﻛﺸﻠﻮ ﺍﻟﺘﻮﻟﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻃﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺼﺎﺭ ﺫﻱ ﺧﻀﻞ * ﻋﺒﻞ ﺍﻟﺸﻮﻯ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﻤﺘﻨﻴﻦ ﻣﺤﺼﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻪ * ﻣﻦ ﻛﻒ ﻣﺤﺘﺒﺲ ﻛﺎﻟﺼﻴﺪ ﻣﻐﻮﺍﺭ
 ﻣﻦ[ﻛﺬﺍ] ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺟﺮﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻳﺪﻱ ﻋﻠﻲ ﻓﺼﺎﻟﺤﻲ ﻋﻠﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ " ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٨٧١(

.ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﺮﺝ
 ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ.[" ﻗﻄﻊ " ﺥ ﻝ] ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻜﻢ * ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻜﻢ * ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺪﺍﻛﻢ ﻗﻮﻣﻜﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﻔﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ * ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻳﺄﺧﺬﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ
ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﻤﺮ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻷﺷﺘﺮ * ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺗﻼﻕ ﻛﺄﺱ ﻣﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻳﻨﺴﻴﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻤﺮ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺛﻢ ﺟﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺟﻮﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻪ ﻏﺬﻳﻨﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺃﺭﺩﺍﻩ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻟﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺨﻼﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺷﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﻛﺮﻭﺍ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﺮﻭﺍ!!!
)٩٧١(

:ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﺋﻼ
ﺍﺭﺣﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻢ * ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﺎﺿﺮﻱ * ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﺎﺻﺮﻱ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺧﻼ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ * ﻻ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺑﻐﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺿﺒﺔ ﺃﺑﺪﻯ ﻟﻠﻌﺮﺍﻕ ﻋﻤﻌﻤﺔ * ﻭﺃﺿﺮﻣﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻀﺮﻣﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﺭﻓﻊ ﺻﻮﺕ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﺒﺮ
ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﻛﻮﻓﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻡ ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻘﻘﺖ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ * ﻭﺍﻻﻡ ﺗﻐﺬﻭﺍ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺣﻢ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﻳﻜﻠﻢ * ﻭﺗﺠﺘﻠﻲ ﻫﺎﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻮﺍﺕ * ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺛﺎﻭﻳﺎﺕ
)٠٨١(

:ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ * ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﻩ ﻧﺤﻮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ * ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﺒﻦ ﻭﻓﺸﻞ
ﻓﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ:
ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻟﻠﺠﻤﻞ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﻭﻓﺸﻞ * ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ:
ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ * ﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺬﺣﺠﻲ:
ﻳﺎ ﻟﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﺟﺜﻬﺎ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ * ﻗﺎﺋﺪﺓ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﺿﻼﻟﻬﺎ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺣﻮﻟﻪ ﺃﻗﻴﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺤﻄﺎﻧﻬﺎ * ﺇﻥ ﻳﻚ ﺣﺮﺏ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﻭﺷﻴﺨﻲ ﻳﺎﺳﺮ * ﺻﺎﺡ ﻛﻼﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ
ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻏﺎﺩﺭ * ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻋﻠﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﻣﺼﺒﺎﺡ * ﻧﺤﻦ ﺑﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺼﺎﺡ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ:
)١٨١(

ﺃﻧﺎ ﻋﺪﻱ ﻭﻧﻤﺎﻧﻲ ﺣﺎﺗﻢ * ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﺎﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﻌﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ:
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ * ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﻦ ﻋﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ * ﻭﻧﺎﺯﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻛﺎﻟﻨﻌﺠﺔ ﺍﻷﻛﻴﻠﺔ
ﻭﺷﻜﺖ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻧﺴﺮ ﺃﻭ ﺷﻮﻙ ﻗﻨﻔﺬ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺍﻋﻘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺠﻤﻞ.
 ﻋﺮﻗﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.[ﺃﺧﺮﻯ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺄﺩﺭﻙ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﻮﺍﺭﻫﺎ.
[ﻣﻨﻪ]  ﺃﺧﺮﻯ[ﺭﺟﻞ] ﻓﻌﺮﻗﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺭﺟﻞ ﺿﺒﻲ ﺛﻢ ﻋﺮﻗﺐ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﻧﺴﻌﻪ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻭﺩﻕ ﺭﻣﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﻔﺮﺕ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻭﻣﻠﻜﺖ
ﻓﺄﺳﺠﺢ.
 ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺃﺧﺘﻚ ﻓﻼ ﻳﺪﻧﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﻙ.[ﻋﻠﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﺘﻜﺖ ﺳﺘﺮﻙ[ﻣﺤﻤﺪ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺛﻢ ﺃﺑﺤﺖ ﺣﺮﻣﺘﻚ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻗﺘﻴﻼ.
)٢٨١(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻓﺎ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻴﺸﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭﺑﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ[ﻣﺤﻤﺪ] ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺗﻰ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻭﺃﻣﻨﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ
ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻟﻒ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﻴﻮﻥ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻟﻒ ﺭﺍﺟﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﻫﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺭﻗﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
 ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ[ﺑﻨﻲ] ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻭﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ.
ﻭﻋﺮﻗﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭﻻ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺫﻫﻠﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ: ﻟﻢ ﻋﺮﻗﺒﺖ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻘﺮﺕ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻬﻮﺍﻧﻬﺎ * ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻜﺎ
)٣٨١(

:ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﺮﻗﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻜﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﺸﻴﺒﻨﻨﻲ * ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ * ﻭﺃﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺤﺮﻕ ﺑﻄﻞ
ﻓﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ * ﻭﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻋﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺤﻞ
ﺑﻴﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺃﻱ ﻟﻄﺨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ: ﺳﻴﻮﻑ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ
ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﻨﺪ: ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺟﺮﻓﻪ ﺟﺮﻓﺎ ﻭﺟﺮﻓﺔ: ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺬﻝ:
ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻷﺳﻤﺮ: ﺍﻟﺮﻣﺢ. ﻭﺍﻟﻌﻨﻄﻨﻂ: ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻂ: ﻣﻮﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺨﻄﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﺘﻘﻮﻡ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺊ -
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ -: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻲ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻔﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺘﻬﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻡ. ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﻬﺰﺑﺮ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺳﻌﻄﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻭﺃﺳﻌﻄﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ. ﻭﺃﺳﻌﻄﻪ ﺍﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﻂ: ﺩﺭﺩﻯ
ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺻﻌﻄﻪ ﻭﺃﺻﻌﻄﻪ: ﺳﻌﻄﻪ. ﻭﺍﺧﺘﻠﻪ ﺑﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﻤﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺒﻞ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﺨﻤﻬﻤﺎ. ﻭﺩﻟﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ: ﺃﺧﺮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ -:
ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻛﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﻕ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻛﺎﻣﻠﺔ:
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﺗﺤﺜﻬﺎ * ﺑﻨﻮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﺭﻛﺎ.
ﻓﺄﺿﺠﻌﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﻭﻙ ﻟﺠﻨﺒﻪ * ﻓﺨﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻟﺜﻨﻴﺔ ﻣﺎﻟﻜﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺷﺮﺍﺭﺍ ﺇﺫ ﺃﻃﻴﻔﺖ ﺑﻮﻗﻌﻪ * ﻓﻴﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻋﺮﻗﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﺍﻟﻜﺎ
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻗﺪ
ﻃﻮﻕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻫﻤﺖ ﺃﻣﻪ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﻮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺬﻳﻤﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻈﻔﺘﻪ ﻭﻃﻮﻗﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺧﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻄﻮﻕ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻋﻢ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﺗﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ. ﻭﺷﻜﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ:
ﺍﻧﺘﻈﻤﻪ.
٣٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﻒ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻗﺴﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻓﻨﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻲ
ﻓﻨﻜﺜﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻋﻄﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺗﻨﻜﺚ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺗﻨﻜﺚ ﺇﻧﻲ
ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺇﻧﻬﻢ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ.
--------------------
٣٣١ - ٤٣١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )١١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٥٨١(

٤٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻣﻲ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻨﺎﻧﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﻮﻡ * )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( * ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
٦٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﺄﻣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻗﺪ ﺳﺎﺭﺕ ﻳﺴﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺁﺧﺬﻭﻥ ﺑﺎﻟﺸﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﺎ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻳﺒﺪﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻛﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﺍ
ﻓﻴﻨﺎ. ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻣﻴﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ. ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺸﺐ
ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺸﻰ ﻣﺎﺵ ﻟﻤﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺘﻨﺒﻮ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﻄﻊ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﺎ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ
--------------------
٤٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١١٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﺹ ٦٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١.
٦٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٧( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٥
)٦٨١(

ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﺮﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺒﺮﻙ ﻭﺭﻏﺎ ﻭﺻﺎﺣﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻴﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻐﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
: ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.[ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻮﻯ
ﻭﺷﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺪﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺟﺪﻩ ﺟﺪﺍ:
ﻗﻄﻌﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺃﺟﺰﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٧٣١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺩﻋﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺭﻣﺤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺼﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻤﻨﻌﻮﻩ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻣﺤﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺼﺪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻃﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻤﻐﺮ ﻭﺟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻻ
ﺗﺄﻧﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ.
٨٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ:
--------------------
٧٣١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺳﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨١.
٨٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨١( ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٣٦.
)٧٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺯﻳﺪ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ. ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﺯﻳﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ " ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﻟﻚ ﻓﻴﺨﺬﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٤١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﻯ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺗﻘﺎﺭﺑﺎ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻲ ﺗﺼﻤﻴﻢ ﻋﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺗﺄﻧﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﻗﺒﺘﻬﻢ ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﺠﻼﺩ!!! ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ
ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
--------------------
٩٣١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣١( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٧ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٠٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ٠٤٢.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٩( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٩٠٣ - ٦١٣، ﻭﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻣﻦ
ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ". ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻣﻨﻬﺎ " ﻻ ﻣﻮﺭﺩ ﻟﻬﺎ.
)٨٨١(

ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻤﺖ ﻓﺈﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺔ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﺟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﻄﻊ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻧﻜﺚ ﻋﻬﺪﻱ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻨﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﻧﻰ ﺷﺌﺖ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺗﻌﺒﻮﺍ ﻻﺑﺴﻲ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻭﺩﺭﻭﻋﻬﻢ ﻣﺘﺄﻫﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﺟﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺑﺄﺱ.
 ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ[ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ!! ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺴﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﻟﻪ ﻇﺎﻟﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺄﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺯﻫﻮﻩ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺯﻫﻮ ﻭﻟﺘﺨﺮﺟﻦ
)٩٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻸﻧﺼﺮﻓﻦ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺋﻲ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻙ ﻭﻻ ﺇﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺎﺩ ﺃﺑﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ.
ﺛﻢ ﺷﻖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ ﻓﻨﻔﺬﺕ ﺩﻋﻮﺓ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ * )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ
ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( *
 ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ[٢١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ]
.ﻭﺍﺗﺼﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻭﻭﻗﻊ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻪ؟! ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻳﺆﺟﺞ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻔﻨﻲ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﺪﺟﺞ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺄﺳﺎ
 ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ.[" ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﻲ " ﺥ ﻝ] ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺑﻌﻠﻲ
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﺎ * ﻋﻤﻤﺘﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﺸﺮﻓﻴﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻨﺼﻒ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﺎ ﺭﺍﺣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺫﺭﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺑﺬﺧﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻟﺘﺮﻯ ﺃﻳﻨﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ
)٠٩١(

ﻓﺜﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﺘﻪ ﺛﻢ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺃﻃﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﺃﻃﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻔﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺴﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺣﻢ " ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻢ " ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ - ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ - ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﻝ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ:
ﻭﺃﺷﻌﺚ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ * ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺷﻜﻜﺖ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﻤﻴﺼﻪ * ﻓﺨﺮ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭﻟﻠﻔﻢ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺑﻌﺎ * ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻨﺪﻡ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ " ﺣﻢ " ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺷﺎﺟﺮ * ﻓﻬﻼ ﺗﻼ " ﺣﻢ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ. ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﻓﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻫﺮﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻷﺷﺘﺮ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻮﻧﻲ ﺷﻴﺨﺎ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻃﺎﻭﻳﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﺭﺣﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻪ. ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)١٩١(

)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻧﻰ ﺑﻌﺪ
ﺇﺣﺼﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻋﺎﺋﺶ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﻭﻳﺎ * ﺛﻼﺛﺎ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻚ ﻫﺎﻟﻜﺎ
ﻋﺸﻴﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯﻩ * ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺻﻮﺕ ﺍﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻭﻋﻤﻪ * ﺧﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﺑﺎﺭﻛﺎ
ﻓﻨﺠﺎﻩ ﻣﻨﻰ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺒﺎﺑﻪ * ﻭﺇﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻣﺪﺟﺞ ﻭﻣﺪﺟﺞ ﺃﻱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺪﺟﺞ ﻓﻲ ﺷﻜﺘﻪ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﺳﻼﺣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ " ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻌﺬﻝ " ﻭﺍﻟﻌﺬﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻗﺎﻟﻪ ﺿﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﻟﻤﺎ ﻻﻣﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮﺓ.
ﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺑﻌﺪﻣﺎ * ﺳﺒﻘﻦ ﻛﺴﺒﻖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺫﻟﻪ.
ﻭﺷﺠﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻜﻦ
ﺧﺮﺝ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻤﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ " ﺭﺟﻞ ﺧﺪﺏ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺿﺨﻢ.
)٢٩١(

١٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺃﻥ
ﺃﻣﺘﻚ ﺳﻴﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " ﻭﻗﻞ
ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ * )ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻧﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺎ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﻤﺰ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺃﻭ
ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ " ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
٢٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺮ ﻟﻠﺠﻼﺩ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﻟﻠﻄﻌﺎﻥ. ﻓﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﻬﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ
--------------------
١٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٥٣( ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ١٠١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
" ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٦٥( ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺝ ١، ﺹ ٥٠٤ ﻁ ١.
٢٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٥، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ.
)٣٩١(

ﺃﺭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﻣﺎﻫﺎ ﻓﻠﻐﻴﺮﻱ ﻓﻠﻴﺒﺮﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺮﻋﺪﻭﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻠﺖ ﺣﺪﻫﻢ ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺤﻴﺺ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻳﻤﺖ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ.
ﻭﺍﻋﺠﺒﺎ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﺃﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺻﻔﻘﺘﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﺛﻢ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻗﻄﻊ
ﺭﺣﻤﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﺎﻛﻔﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ.
٣٤١ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ
ﻧﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﻣﻠﻜﻮﺍ ﺍﺑﻨﺔ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﻌﺪﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﺖ ﻳﻘﺘﻞ... ".
٣٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٠٩( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ - ﺑﻘﻠﻴﻞ - ﺹ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﻕ ٦٣٢ / ﺃ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٥.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٧.
)٤٩١(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺳﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻡ ﻫﻲ.[ﺑﻬﺎ] ﺍﺑﺘﻼﻛﻢ
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ )١(.
٤٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺰﻝ ﻋﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻙ، ﺃﻋﺮ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ، ﺗﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﻚ، ﺍﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " ﺧﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﺰﻝ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ. ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺮﺩ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
 " ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺎ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ "[:ﻭﻗﺎﻝ] ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﻨﻖ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻋﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﺑﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ:
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
٤٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٩١(

 ﺫﻟﻚ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ[ﻭﻓﻲ] :ﻗﻴﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﺠﻤﺘﻚ ".
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻹﻋﺎﺭﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺗﺪ " ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻮﺗﺪ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺍﺭﻡ ﺑﺒﺼﺮﻙ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺳﻄﺢ ﻧﻈﺮﻙ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻧﻈﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺍﻧﻲ ﻭﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺳﻼﺣﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻬﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺼﻞ ﺧﻮﻑ ﺑﺴﺒﺒﻪ.
٥٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
٦٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻗﻒ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺧﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻬﻤﺎ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﺎ ﻫﻲ ﺫﻩ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﺎ - ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ.
--------------------
٥٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٠٩ ﻁ ١، ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﻁ ١.
٦٤١ - ﻣﺎ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٦٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ(: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪﺗﻢ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻟﻲ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ
ﺻﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻨﻔﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻇﻔﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻤﺎ
ﻭﻗﺘﻠﻜﻤﺎ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
٧٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ
ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻤﺎ ﻟﺘﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺪ
ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﺴﺖ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
٧٤١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٢٦١.
)٧٩١(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪﺩﺕ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﻩ ﻛﺬﺏ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻔﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺻﺨﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ
ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻻ
ﺃﻇﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺇﻻ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻭﻋﺠﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ.
٨٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺪﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺩﺍﺑﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﻧﺸﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ
ﻇﺎﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:.
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ * ﻟﻠﻪ ﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮﻩ * ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﺑﻴﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬﺣﻴﻦ
ﻓﻘﻠﺖ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﻝ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ * ﻓﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻋﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻣﺆﺟﺠﺔ * ﻣﺎ ﺇﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﺃﺧﺎﻙ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﺠﺪﻻ * ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺼﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﻨﺼﺮﻧﻲ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻣﻴﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺿﺎﻕ ﻣﺼﺪﺭﻩ * ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻨﺼﺮﻑ. ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﺍﻝ ﺣﺪﺍﺩ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻧﺠﺎﺩ.
)٨٩١(

 ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻤﺮ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺪ[ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻏﺎﺭﻳﻦ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻓﺴﻤﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻛﻠﺐ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻤﺎ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﻟﻜﻤﺎ؟ ﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻨﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﻩ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺧﺬﻟﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ
ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﻦ ﻧﻘﻀﻚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻨﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻟﺤﻮﻗﻚ ﺑﺄﻫﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﺬﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ ﺇﺫ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﻀﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺩﻭﻥ ﻗﻠﺒﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻗﺪﻣﺘﻪ.
ﻓﺘﻨﺤﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ[ﻣﺎﺩﺓ؟ ﻋﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: " ﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻣﺮﺀ ﻣﻊ ﺑﻴﻦ؟ ﺫﻳﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﻳﻦ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: " ﻛﻒ ".
)٩٩١(

ﺍﻟﺠﻴﺸﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺭ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻨﺼﺮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻏﺎﺭﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ.
٩٤١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺟﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻼﻙ: ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺃﻭ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٠٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻌﺪﻭﻩ.
ﻓﺄﻗﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻓﺄﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺿﺠﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺳﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ. ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ " ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٩٤١ - ١٥١ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ... ﻭﻃﻠﺤﺔ "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٢٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٠٠٢(

٢٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ. ﺭﻭﻯ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻠﻮﻩ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺻﺤﺒﺔ ﻭﻟﻘﺪ
ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺯﺍﻏﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﺭﺩﻙ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
٣٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺴﻬﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺴﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﺘﺢ " ﻟﻘﻠﺔ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺗﻬﻤﺘﻪ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﺴﻜﺮ ﻭﺭﺋﻲ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻞ ﻋﺠﺐ
ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻘﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ
ﺩﻋﺎﺋﻪ.
٤٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﺪ
ﺭﺷﻖ ﻫﻮﺩﺝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻣﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺄﻧﺸﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ " ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﺸﻬﺪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﺭﻳﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ".
--------------------
٢٥١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ.
٣٥١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ...
ﻭﻃﻠﺤﺔ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻜﺎﺀﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻨﺒﺄ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺪﻙ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺷﻘﻪ: ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺒﻠﺔ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٥٥١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻛﺒﺮﻧﺎ ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻠﻠﻨﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻋﻠﻤﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ
ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
 ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ[٢٥٢ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ] " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٤٥١ - ٥٥١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ... ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١،
ﺹ ٤٦١ ﻭ ٠٧١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣١( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٠٠٢.
)٢٠٢(

٦٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ ﻗﺼﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ: ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ "
ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ.
٧٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺭﻳﺪ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻭﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﺯﻭﺟﻲ ﺻﻮﺍﻡ ﻗﻮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﺍ. ﻓﺮﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻷﺯﺩﻱ. ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺨﻴﺮ
 ﺇﻧﻬﺎ ﻻﺣﻆ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ[:ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻝ]
ﺗﺸﻜﻮﻙ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﻜﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ؟! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻌﺐ: ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﺑﻌﻞ ﻓﺄﻭﻓﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﻢ ﻭﺻﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﻟﻜﻌﺐ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻟﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺄﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
٦٥١ - ٨٥١ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩١ - ٠٢ ﻭ ٦٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٥(
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٠٣١، ﻭ ٧٤١ ﻭ ٧٣١.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٢١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١، ﻁ ٣.
)٣٠٢(

 ﻟﻜﻌﺐ: ﺃﺧﺮﺝ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ[ﻋﻤﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻘﺘﻞ ﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺤﻤﻠﺘﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﻜﻲ ﺑﺪﻣﻊ ﺳﺮﺏ * ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻤﺎ ﺿﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ * ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻏﻠﺐ
٨٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻻﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺴﺮ ﻋﻨﺪﻱ. ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ
ﻓﺮﺳﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺗﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺘﺮﻑ
ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫ
ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺁﻙ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ ﺃﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻇﺎﻟﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﺃﻓﻠﺴﺖ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻃﺎﺋﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻨﻲ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻲ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ. ﻭﺭﺟﻊ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺑﻴﺮ؟ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺳﺤﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻲ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺒﻨﺖ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ!!!
)٤٠٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﻛﺮﺕ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻪ
ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻔﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ. ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺮﻛﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ ﻏﺪﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻻ
ﺗﺸﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻜﻔﺮ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻋﺒﺪﻱ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻴﻤﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﺘﻘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( )١(
ﺃﻳﻌﺘﻖ ﻣﻜﺤﻮﻻ ﻭﻳﻌﺼﻰ ﻧﺒﻴﻪ * ﻟﻘﺪ ﺗﺎﻩ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺛﻢ ﻋﻮﻕ
ﺃﻳﻨﻮﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ * ﺳﻴﻌﻠﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺒﺮ ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﻟﺸﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﺷﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻟﻪ ﻣﺸﻤﺮ * ﻳﻜﺒﺮ ﺑﺮﺍ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻄﻠﻖ
ﻛﺪﺍﻓﻖ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﺴﺮﺍﺏ ﻳﺆﻣﻪ * ﺃﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﺐ ﻭﻳﺪﻓﻖ
٩٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
٩٥١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٣١٢.
)٥٠٢(

ﺇﻧﺎ ﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻬﺘﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﺏ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺟﺮﺣﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
 ﺇﻧﺎ ﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﺭﻳﺤﺎ ﻭﻻ ﻧﺤﺴﻬﺎ ﺇﺫ ﻫﺒﺖ ﺭﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ[ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ] :ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻫﺒﺖ ﺻﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﺭﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺘﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻨﻪ.
٠٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
١٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ:
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
 ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺼﺘﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ:[ﺍﻟﻠﻪ]  ﻭﺭﺣﻤﻬﺎ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻄﺎﻳﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﺗﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.[ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
٠٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
١٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٤٧٤.
)٦٠٢(

٢٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺜﻠﻪ.
 " ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺁﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٣٦١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺗﻄﻮﺍﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ:
ﻫﺬﻩ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻲ ﻭﺷﻔﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ
ﻋﺾ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﻦ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺇﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺋﺲ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ؟ ﺃﺩﻳﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ.
--------------------
٢٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٨١٥.
٣٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺹ ٩٠٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧٠٢(

ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻤﻌﺒﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺮﺃﺱ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ
ﻟﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻱ ﻧﺨﻴﺮﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻮﻟﻮﻝ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﺍ!! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻢ
ﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻮﻡ ﻟﻠﺤﻴﻦ ﻳﻨﺼﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ.
ﺯﻋﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺒﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺮﺿﻲ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﺣﻴﻦ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻒ ﻭﺟﻠﺲ ﺣﻴﻦ
ﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻟﻘﺘﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﺟﺒﻦ
ﻟﻘﺘﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻨﻬﻨﻬﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﻬﻨﻬﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻏﻤﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻢ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻟﺤﺠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ.
)٨٠٢(

ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻤﺮ ﺑﻜﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺻﺮ ﺃﻣﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻓﺨﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻨﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﻟﻘﺪ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻞ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺿﺠﻌﻮﺍ ﻛﻌﺒﺎ.
ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺘﺮﺗﻲ. ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﻘﺎ ﻓﻬﻞ
ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﺣﻘﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺠﻌﻮﺍ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺳﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﻛﻌﺒﺎ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺎ ﻛﻼﻣﻲ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺟﺪﻋﺖ ﺃﻧﻔﻲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﺘﻞ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺘﻲ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
 " ﺑﺬﻱ ﻧﺨﻴﺮﺓ " ﺍﻟﻨﺨﻴﺮ: ﺻﻮﺕ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺣﺮﻛﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﻮﻟﻮﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﻮﻟﺖ
" ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ " ﻣﻤﻦ ﺃﻭﺿﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺭﻛﺾ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﻭﺃﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺧﺴﺮ " ﻓﻨﻬﻨﻬﺖ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺖ
ﻭﺯﺟﺮﺕ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺘﻠﻪ.
: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ[ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻮ] ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻳﻠﺤﺞ ﻟﺤﺠﺎ ﺃﻱ ﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻟﺤﺞ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ.
)٩٠٢(

ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ( * ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺣﺔ؟.
٤٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٥٦١ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺘﺰﻟﺰﻟﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﺎ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﺪﺓ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
٤٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣.
٥٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٨٠٢ ﻁ ٣.
)٠١٢(

٦٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻳﻊ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ.
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺓ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺟﻬﺰﻫﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻗﺪﻡ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺄﻋﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﻤﺄﺗﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻗﺘﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ.
ﻭﺃﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻚ
ﺗﺤﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﺎﻟﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻠﺤﻘﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ.
ﻭﺳﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻴﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
--------------------
٦٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭ.
)١١٢(

ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺸﻐﻠﻪ ﺑﺤﺮﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٧٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺘﻴﻼﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺘﻠﻰ ﺗﺤﺖ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺃﻓﻠﺘﺘﻨﻲ
ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﻟﻘﺪ ﺃﺗﻠﻌﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻮﻗﺼﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ
ﺳﺒﻲ.
ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ: ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺫﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺟﻤﺢ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﺛﻨﺎﻥ. ﻭﺃﺗﻠﻌﻮﺍ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻗﺺ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻗﻮﺹ.
٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻛﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﻋﺴﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺝ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﻓﻮﻑ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺛﻢ ﺃﻟﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ
ﺩﺭﻭﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﻘﻠﺪﺕ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻧﺼﺮﻫﻤﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ
ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ -
--------------------
٧٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٨٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٦١٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢١٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: " ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺑﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ " ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﺌﺔ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻔﻠﺤﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺍﺀ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﻛﻔﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻣﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ
ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ
ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ
ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺇﻧﻬﻦ ﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻬﺮﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻨﻮ ﺿﺒﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺯﺩ ﺑﺨﻄﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻷﺯﺩ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺒﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ. ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻟﻤﺎ ﻓﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ -: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﺠﺎﺀﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺎﻋﻘﺮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻭﻩ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﺬﻫﺒﺎ ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻻ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻮﺑﻴﻪ ﻓﺄﻗﻌﻰ
ﻭﻟﻪ ﺭﻏﺎﺀ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻟﺠﺒﻨﻪ ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻧﺴﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻛﻔﺊ ﺃﺧﺘﻚ. ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ
ﺩﺍﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
٩٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ
--------------------
٩٦١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢١.
)٣١٢(

ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
 ﻣﻦ[ﻧﻘﻼ] ٠٧١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ:
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺳﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
١٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ
ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ
ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
--------------------
٠٧١ - ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺹ ٦٣٢.
١٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﺝ ٧ ﺹ ٤٥٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٣٥١( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻔﻂ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٤ ﺹ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻓﺼﻞ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٤١٢(

:ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻔﺰﻋﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻰ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺃﻣﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺛﻢ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻭﺭﺙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻣﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺰﻋﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
- ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻨﺎ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﻩ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻫﺠﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺪﺑﻬﻢ ﻓﺎﻧﺘﺪﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻌﻪ
ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻫﻂ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﺷﻜﻮﺍ
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ[ﻭﻫﻢ] ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
--------------------
٢٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺹ ٧٨١، ﻁ ١.
)٥١٢(

 ﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺿﻲ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻓﻘﺪ]  ﺃﺳﺎﺗﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ[ﻭﺃﻣﺎ] ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺑﻼ ﺳﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻗﻴﺔ، ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻘﻰ ﺛﻤﻮﺩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻓﺨﺮﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﻜﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ " ﺃﻭﺟﺐ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﻴﺪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ " ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺪﺩﺕ ﺗﺴﻌﺔ
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ
ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻘﻰ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺻﺨﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﻓﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﺄﺳﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
 ﻭﺇﻻ ﺃﻇﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻲ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻲ ﺑﻴﺪﻙ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻌﻜﻤﺎ ﻧﺴﺎﺅﻛﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﺪﺗﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺑﺮﺯﺗﻤﺎﻫﺎ ﻭﺻﻨﺘﻤﺎ
)٦١٢(

ﺣﻼﺋﻠﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻜﻤﺎ ﺃﻣﺎ
ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺩﻋﺎﺋﻜﻤﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺘﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻛﺎﺭﻩ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻌﺪﻣﺎ
 ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:[:ﻗﺎﻝ] .ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻷﻧﻚ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻃﺎﺋﻌﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺨﺘﺮﻃﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻬﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﺎﻧﻲ؟
ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺘﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻛﻨﺘﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﺎﻥ ﺃﻭ
ﻟﻨﻘﺘﻠﻜﻤﺎ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﻧﺸﺐ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ " ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻌﺘﻘﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﺑﻄﻼﻧﻪ، ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
" ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ.
)٧١٢(

ﺗﺬﻧﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )١( ﺗﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻌﺪﺍ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻧﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻼﻥ: ﺃﻳﻨﻜﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﻧﺴﺎﺀﻩ؟! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻷﺟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ!!!.
ﻭﻗﻮﻝ ﻃﻠﺤﺔ ﻻﺗﺰﻭﺟﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٢(؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ( *.
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﻠﺤﺔ: ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻨﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻻ ﻧﻠﺤﻖ
ﺑﻘﻮﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺢ ﻗﻮﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻓﺮﻭﻱ ﺃﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﺸﻖ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻮﺩ ﻓﻔﻌﻞ!!! ﻭﻗﺪﺣﻮﺍ ﻓﻲ
ﻧﺴﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﻘﺎﺀ ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻓﻨﻜﺢ ﺍﻟﺼﻌﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺩﺯ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﺑﻪ
ﻛﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﺧﺮﺍﺯﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻼﺣﺎ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺻﻔﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻟﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺸﻮﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻋﺎﺋﺸﺔ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺹ ٤٠٣ - ٧٠٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨١٢(

ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ )١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺻﻌﺒﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺗﻴﻢ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺼﻢ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺠﻌﻼ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺻﻌﺒﺔ ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻪ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻠﻘﺔ ﻭﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻧﻜﺮﺓ.
 ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ )٢(. ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺨﻨﺚ ﻋﺒﻴﺪ[ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﺨﻮﻳﻠﺪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺒﻨﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻧﺴﺒﻪ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺭﻧﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﻋﺪﻳﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﺘﻰ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻚ؟[ﻓﺮﺿﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] .ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻋﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻓﺮ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﻭﺿﺮﺑﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺘﻚ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﻋﻈﻴﻢ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻧﺴﺐ " ﻃﻠﺤﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺯﻻﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺹ ٦٥٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺫﻛﺮ ﺯﻻﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺹ ٤٠٣ - ٦٠٣ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻼﻝ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ.
)٩١٢(

ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻟﻘﻴﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﺭﻣﺖ ﻣﺪﻯ ﺷﺤﻄﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﺊ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺑﻲ * ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻄﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﺣﺬﺭﺗﻜﻤﻮﻩ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻄﺎ " ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻭﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺼﺤﻴﺤﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻧﻜﺎﺭ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ:
 )١( * ﻟﻘﻴﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻟﻲ ﺳﺨﻄﺎ[ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ]
ﻭﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺷﻘﻰ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻩ * ﻟﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺪﻯ ﺷﺤﻄﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻮﺿﻴﺤﻴﺔ ﻣﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻄﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺷﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻩ * ﻟﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺪﻯ ﺷﺤﻄﺎ
)٠٢٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ]
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺧﻄﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
٣٧١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟
: ﻭﻳﺤﻚ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
--------------------
٣٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٨٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻄﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٨٧١( ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺝ ٢، ٩٢١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٢٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٨ ﺹ ٥١٢ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻣﺴﻨﺪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ: ﺝ ٦ ﺹ ٥١٣ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ - ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٢٧٣ ﻁ ٢.
)١٢٢(

. ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ[ﻑ]  ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ[ﺃﻣﺎ] ﻭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﺊ ﻟﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﻟﺖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ!!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻳﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻗﺴﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ.
: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻠﻴﺪﺍﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﻏﻨﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﻫﺎﺕ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻼ ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ. ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﻏﻼﻡ ﺛﻘﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻬﻜﻬﺎ. ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﻳﻘﺘﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺼﻤﻪ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﻓﺎﺣﺶ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ!!.
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﺍﻣﺮﺀ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺷﺪﺓ ﻭﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
 ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ[ﺃﻣﺎ] ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭ
 ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻤﻞ[ﻋﻠﻴﻨﺎ]  ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺍ[ﻟﺬﺭﻳﺘﻬﻢ]
.ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻜﺮ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺣﻮﻯ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﺛﺮﻩ
ﺣﺬﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ.
)٢٢٢(

ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺴﻬﻤﻪ؟!
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻠﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻩ ﻟﻦ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﻞ ﻧﺒﻴﻜﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻗﻴﺲ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ
ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ " ﻓﻀﻼ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﻴﺚ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﺍﻻﺧﺲ ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺎﻣﻠﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﻋﺘﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﻠﻮﺓ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺟﻴﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻓﻠﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺼﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﺫﻭ ﻋﺎﺭﺿﺔ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺟﻠﺪ ﻭﺻﺮﺍﻣﺔ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺗﺘﺸﻌﺐ
ﻋﻨﻬﺎ. ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺗﺮﻫﺔ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻗﻴﺲ ﺭﻣﺢ ﻭﻗﺎﺱ ﺭﻣﺢ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺢ. ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ.
)٣٢٢(

٤٧١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﺟﺜﺔ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻧﻔﺲ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻠﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﺷﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺘﻠﻘﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﺯﺩﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﺘﻨﺔ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ؟ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻔﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺃﻡ ﺷﺊ ﺧﺼﻚ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﺗﻮﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺣﺘﻰ ﻧﺄﺗﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻓﻨﺄﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺮﺟﻊ ﻓﺪﺧﻞ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻥ ﻳﻨﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻓﻴﺄﺗﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺸﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺄﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﻣﺒﺮﺉ
ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻲ ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻛﺘﻔﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻔﺤﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ. ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺗﻨﺼﺢ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻏﻨﻢ ﺍﻟﺸﺮﺩ " ﻣﻦ
)٤٢٢(

ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺍﻟﻐﻨﻢ " ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ. " ﻭﺍﻟﺸﺮﺩ " ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺭﺩ ﻛﺨﺪﻡ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ
ﺷﺮﻭﺩ ﻛﺰﺑﻮﺭ ﻭﺯﺑﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮ.
٥٧١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺿﻊ ﻗﺘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺐ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﻄﺐ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻳﺎ
ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ ﻓﻬﺮﺑﺘﻢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ
ﺩﻗﺎﻕ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻓﻤﺸﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻳﺴﺒﻐﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﺪﻗﻨﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺗﺤﻨﻄﺖ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺳﻼﺣﻲ
--------------------
٤٧١ - ٥٧١ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ - ١٧١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻤﺎ - ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻳﻀﺎ - ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻼ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻧﻔﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ. ﺇﺫﺍ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥٢٢(

ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺫﻋﺮﺍ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺷﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﺘﺤﻨﻄﺖ ﻭﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﺣﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺻﺪﻗﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺍﻵﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻠﻜﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻛﺠﻬﻴﻨﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
٦٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺃﻫﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ
ﻭﻋﻘﺮ ﻓﻬﺮﺑﺘﻢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ ﻭﺃﺣﻼﻣﻜﻢ ﺩﻗﺎﻕ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺧﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻟﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻳﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
--------------------
٦٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ: " ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
" ﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢.
)٦٢٢(

.ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ: ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻳﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ " ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺸﺒﻪ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻧﻘﻼﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﺍﺀ ﻋﻀﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻋﻴﻰ
ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
٧٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺌﺔ " ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ: ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻓﻼﻧﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺌﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻄﺄ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻄﺄ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﺟﺎﺀ ﻓﺮﻋﻮﻥ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺌﺔ "
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺠﺊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺳﺴﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺎﺳﺎ ﺑﻪ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻦ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﻼﺕ.
٨٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
--------------------
٧٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢ ﺹ...
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٣
ﻁ ٣.
٨٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٤٣١.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٦٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻃﻠﺤﺔ
:[ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﺿﺤﻮﺍ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ ﺟﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺃﻛﻮﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺳﻌﺪﺍ ﺧﺬﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺎ
ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺘﺒﻌﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻪ.
٩٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ[ﺣﺮﺏ] ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٩٧١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺝ ١، ﺹ ٠٨.
)٨٢٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﺼﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺁﺟﻞ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﺒﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﺳﺎﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٠٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻨﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ - ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ - ﺃﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺮﻣﻮﻥ
ﺑﺎﻟﺼﻠﻌﺎﺀ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻗﻬﺮﺍ ﻓﻼ
.[" ﻓﻼ ﺗﻤﺘﻨﻌﻮﻥ " ﺥ ﻝ] ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ: ﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﻤﻜﺸﻮﻓﺔ.
١٨١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
 ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ[ﺇﻟﻴﻚ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺟﺌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺆﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﻣﻨﺘﻪ
--------------------
٠٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺼﻠﻌﺎﺀ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺹ ٣٦١.
١٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٩٢٢(

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺌﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺩﻳﻔﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺫﻝ ﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺗﺒﺎﻳﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ[ﻟﻪ]  ﻗﺎﻝ[ﻑ] ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺩﻓﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺮﺩ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﻪ
ﻋﻦ ﻛﻒ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻨﻜﺚ ﺑﺈﺳﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺴﻮﻣﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻮﻧﻪ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﺼﺒﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ] ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﺮﻫﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
 ﺗﺮﺍ ﻭﺗﺮﻭﺭﺍ:[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻔﺮ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻳﺘﺮ ﻭﻳﺘﺮ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
 ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻩ: ﺗﺒﺎﻋﺪ. ﻭﺍﻟﺘﺘﺮﺗﺮ. ﺍﻟﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻘﻞ.[ﺗﺮ] ﺑﺎﻥ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﻗﻄﻊ ﻛﺄﺗﺮ. ﻭ
ﻭﺗﺮﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ: ﺣﺮﻛﻮﻩ ﻭﺯﻋﺰﻋﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﻬﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻨﺜﺮﻫﺎ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﻧﻔﻀﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺑﻘﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺸﺊ
ﻳﻄﺮﺩ: ﻫﻴﻪ ﻫﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻊ: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻌﺎﻥ. ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ[ﻭ] ٢٨١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺩﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻋﻔﻮ ﺟﻢ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺃﻟﻴﻢ،
ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻷﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺍﻫﺘﺪﻯ
--------------------
٢٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٧٢ ﻭ ٨٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٧٣١. ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ - ﺃﻋﻨﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٤١٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﺿﻞ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﻜﺜﺘﻢ
ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻱ؟!
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻈﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﺮﺍﻙ ﻗﺪ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻗﺒﺖ
ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﺮﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻭﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ.
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻤﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺷﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻧﻜﺜﻬﻢ ﺻﻔﻘﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺣﻘﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﻋﺬﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺘﻬﻢ؟ ﻣﻦ ﻧﻜﺜﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ
ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻓﻨﺎﻫﻀﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺜﻬﻤﺎ ﻭﺷﻘﺎﻗﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺄﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺨﺬﻟﻮﺍ ﻭﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺑﻬﻢ
)١٣٢(

ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻏﻤﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻟﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻩ ﻓﻴﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﺎ ﺿﻞ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. " ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻌﺼﺎ " ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
 ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﺷﻘﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ[ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ] ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺄﺷﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ. ﻭﺍﺋﺘﺸﺒﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ
ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺄﺷﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻫﻀﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﻭﻣﺘﻪ. ﻭﺗﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻭﻟﻰ
ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺃﻱ ﺃﺩﺑﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺛﻤﻮﺩ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﺬﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( *.
٣٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
٣٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٢١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١، ﻁ ٣.
)٢٣٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺇﻻ ﺑﺂﻳﺔ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( * ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ.
٤٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻋﻬﺪﻫﻢ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٥٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺬﺭﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )١( ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﺛﻢ
ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺬ ﻧﺰﻟﺖ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﻢ * )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ( * ﺍﻵﻳﺔ.
٦٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:[ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺗﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
٦٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٦٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٨
ﺹ ٦٥٢.
)٣٣٢(

ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﻐﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻫﺎ، ﻭﺳﺘﻮﺭﺙ ﻏﺪﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺑﺈﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺴﺪﻫﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ.
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺵ ﺩﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺩﺍﺋﻢ ﺗﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ( *.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺴﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺣﺬﺭﻭﺍ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻠﻮﻝ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻗﻠﻌﻮﺍ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻬﻢ ﻟﺼﻔﺢ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﻷﻗﺎﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻋﺜﺮﺓ ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﻞ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻛﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺃﻫﻞ
( ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻤﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ[ﻭ] :٧٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
--------------------
٧٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٣٢(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺬ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻐﺪﺭ ﺑﺴﺒﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺮﺓ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻛﺒﺶ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺣﻤﺮ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺮﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺁﻭﺍﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺇﻧﻬﺎ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻻﺳﺖ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻐﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺔ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ
ﻛﺎﻻﻣﺎﺭﺓ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﻢ. ﻭﻟﻌﻘﻪ - ﻛﺴﻤﻌﻪ -: ﻟﺤﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻗﺼﺮ ﻣﺪﺓ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ. ﻭﻛﺒﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺑﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﺸﺎﻡ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﺧﻮﺓ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ
ﺑﻨﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﻣﺼﺮ
ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺟﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﺣﻤﺮ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻣﻮﺗﺎ ﺃﺣﻤﺮ " ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
٨٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
٨٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٢٢( ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻁ ١.
)٥٣٢(

ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺠﻬﺎﺩﻱ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺮﻭﻥ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼﺅﻩ. ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ[ﻭ] :٩٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻢ ﺃﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﺻﺤﺔ ﺧﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ: ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺃﺭﺟﻮ... " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺑﺼﻤﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
 ﺃﻫﻞ[ﺟﻤﻊ] ٠٩١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻧﻔﺾ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
--------------------
٩٨١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢
ﺹ ٩٧٧.
)١( ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺄﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﻴﺎﺿﺎ.
٠٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٥٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٣١.
)٦٣٢(

.ﺑﻨﺎ ﺗﺴﻨﻤﺘﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ
 ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺭﺑﻂ[ﻭ] ﻭﻗﺮ ﺳﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ
ﺟﻨﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ.
 ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻜﻢ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺃﺗﻮﺳﻤﻜﻢ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺳﺘﺮﻧﻲ[ﻭ]
ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﺼﺮﻧﻴﻜﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻭﺗﺤﺘﻔﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻬﻮﻥ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﺰﺏ ﻓﻬﻢ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺬ ﺭﺃﻳﺘﻪ.
ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﺍ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻮﺍ ﺃﺑﺎﻫﻢ ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﺃﺧﺎﻫﻢ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﻴﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺃﻭﻟﻪ:[ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ]  ﺭﻭﺍﻩ[ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
" ﺑﻨﺎ ﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻨﻤﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ ﻭﻗﺮ
ﺳﻤﻊ.
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻠﺘﻘﻮﻥ ﻭﻻ
ﺩﻟﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺬ ﺃﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﺧﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺩﻭﻝ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻮﺍﻗﻔﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻈﻤﺄ )١(. ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺗﺴﻨﻤﺘﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺳﻨﺎﻣﻬﺎ. ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ ﺃﻱ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻛﻢ " ﻭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮﺗﻢ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻓﺠﺮﺗﻢ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٣٢(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻮ ﻧﺤﻮ ﺃﻏﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﺻﺮﺗﻢ ﺫﻭﻱ ﻓﺠﺮ، ﻭﻋﻦ
ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺃﻱ ﻣﺘﻨﻘﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺭ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻔﺠﺮﺗﻢ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ. " ﻭﻗﺮ ﺳﻤﻊ " ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ " ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﻨﺒﺄﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﺠﻠﻴﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
" ﺭﺑﻂ ﺟﻨﺎﻥ " ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻮﺟﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺨﻔﻖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﻃﻤﺌﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺭﺑﻂ ﺟﻨﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ " ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺑﻜﻢ "
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ.
ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ " ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻢ: ﺍﻟﺘﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ
ﺃﺗﻔﺮﺱ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺳﺘﻐﺘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
" ﺳﺘﺮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺘﻠﻜﻢ ﻭﺳﺘﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻗﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺳﺤﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻛﻢ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺼﻤﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ
ﺑﻨﻔﺎﻗﻜﻢ ﻓﺄﺟﺮﻳﺘﻜﻢ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺳﺘﺮﻛﻢ
ﻋﻨﻲ ". " ﻭﺑﺼﺮﻧﻴﻜﻢ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻜﻢ ﺇﺧﻼﺻﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺑﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺮﺁﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ.
)٨٣٢(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( * ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺍﻗﻌﺎ
ﺑﻨﻔﺎﻗﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﻔﻰ ﺭﺗﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﺒﺎﻃﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻔﺎﺧﺮﻫﺎ ﻭﻣﺂﺛﺮﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻟﻮ
ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﻈﺮﺗﻢ ﺑﻌﻴﻦ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻧﺼﻔﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺑﺼﺮﺗﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ.
" ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻗﻤﺖ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺩﺓ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﺣﻴﺚ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻨﻜﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﻔﺮﻭﻥ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
" ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻬﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎﺀ.
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ... " ﻛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻀﻠﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻻ ﻧﻄﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺎﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺣﺎﻻ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻄﻘﻬﺎ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﺻﻔﺔ ﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻄﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
" ﻋﺰﺏ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﻔﺔ ":
.[...] ﺃﺿﻤﺮ
" ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻮﺍﻗﻔﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻣﻦ
ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎﺀ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﺰﻋﻪ ﻋﻄﺸﻪ.
)٩٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻮﻥ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺳﻜﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻭﺛﻘﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻳﺴﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
١٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻗﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ:
ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺎﻣﻠﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻣﺬﺍﻗﺔ ﻣﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺿﻐﻦ ﻏﻼ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻛﻤﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ
ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺇﻟﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ!!! ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ.
ﺳﺒﻴﻞ ﺃﺑﻠﺞ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺃﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﺒﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺮﺯ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
١٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
ﺹ ٢٧٣ ﻁ ٢.
)٠٤٢(

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻣﻘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺮﻗﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ.
 ﻣﻨﻪ:[ﻭ]
ﻗﺪ ﺷﺨﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺭ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﺨﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﺮﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻤﺘﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻖ ﻻ ﻳﻌﻮﺝ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ
ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻭﻟﻮﺝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻖ.
 ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻫﻞ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ[ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] :ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
١ - ٢ /] * (ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺃﻟﻢ ﺃﺣﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ
 ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢
ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺣﻴﺰﺕ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻲ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ!!
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ
ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ.
)١٤٢(

.ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻞ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻓﻼﻧﺔ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺣﻘﺪﻫﺎ] .ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﺿﻐﻦ " ﺃﻱ ﺣﻘﺪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ،
ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺃﻱ ﻛﻐﻠﻴﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ. ﻗﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﺗﺜﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ - ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﻘﺪﻫﺎ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﺝ: ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻣﻘﺼﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﺤﺒﺲ ﻭﻻ
ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ " ﻣﺮﻗﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ " ﻗﺪ ﺷﺨﺼﻮﺍ " ﺃﻱ ﺧﺮﺟﻮﺍ.
" ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ": ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
: ﻧﻘﻊ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻪ] ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﻓﻴﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ( * " ﻭﺣﻴﺰﺕ ﻋﻨﻲ " ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ " ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
)٢٤٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ[ﻋﻠﻲ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻠﺴﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻌﻼﻡ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ
ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺘﺴﺘﺸﻬﺪ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻮﻃﻦ ﺻﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻃﻦ ﺷﻜﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ
ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﺎﺻﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺘﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﺤﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻜﻦ ﺣﻠﺲ )٢( ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺪﺗﻬﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ
 ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ[ﺃﻧﺰﻟﻬﻢ] :ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ؟ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ
 ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﺒﻨﺎ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥١( - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ -
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﻁ ٣.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﺝ ٩. ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺒﻴﺘﻚ ﻛﻤﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﺐ.
)٣٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻦ ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻚ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﺩﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ " ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ " ﻭ " ﻗﻠﺪﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﻢ: ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ " ﻭﺟﺎﺵ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻏﻼ.
" ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺩﺑﺮﻭﺍ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ ﻟﺪﻓﻌﻚ.
٢٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﻮﻁ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻇﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺤﺮﺕ. ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺘﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺬﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻧﻈﺮﺕ ﺗﺤﺘﻚ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻏﺘﺮﺭﺕ ﺑﺸﺒﻬﺘﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺧﺼﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ
ﺣﻴﺮﺗﻚ.
 ﻧﻈﺮﻩ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻫﺆﻻﺀ[ﻣﻌﻨﻰ] ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺷﺒﻬﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻓﻮﻗﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺮ ﻗﺘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﻧﻈﺮﻙ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
--------------------
٢٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٦٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٢١٣ ﻁ ٢.
)٤٤٢(

٣٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻫﻮﻯ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺳﻴﺮﻋﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺳﻴﺮﻋﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ " ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ: ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
 ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ[ﻭﻫﺬﺍ] .ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺳﻴﺨﺮﺟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
٤٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ:
ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ ﻓﻬﺰﻣﺘﻢ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺭﻗﺎﻕ
ﻭﻋﻬﺪﻛﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺬﻧﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ.
ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺴﺠﺪﻛﻢ ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻏﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻐﺮﻗﻦ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ
ﻛﺠﺆﺟﺆ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﺟﺎﺛﻤﺔ.
--------------------
٣٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٤٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺺ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
 ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ[ﻭ] ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ،
ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ.
)٥٤٢(

.ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻛﺠﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ
ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺳﻔﻬﺖ ﺣﻠﻮﻣﻜﻢ
ﻟﺼﺎﺋﻞ]  ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻏﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺑﻞ ﻭﺃﻛﻠﺔ ﻵﻛﻞ ﻭﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﺼﺎﺋﺪ[" ﺃﺣﻼﻣﻜﻢ " ﺥ ﻝ]
.[" " ﺥ
 ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻳﺔ[:(ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺎ: ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ
ﺩﻗﺎﻕ ". ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺪﻕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺣﻘﻴﺮﻩ ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻳﺼﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻠﺆﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺢ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻻ.
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺩﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ. ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ. ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﻣﺎﺋﻪ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ.
ﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺫﻣﻬﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺨﺮﻁ ﻓﻲ
ﺳﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺭﺫﺍﺋﻞ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﺤﻘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻓﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺟﺆﺟﺆ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺻﺪﺭﻫﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﺜﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﻙ
ﻟﻺﺑﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ. ﺃﻣﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻏﺮﻗﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﻏﺮﻕ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺩﻭﺭﻫﺎ
.[ﺛﻢ] ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻮﻥ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻫﺎﺑﻄﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٦٤٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ
ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﻗﺼﺒﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
 ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ[ﻛﻮﻧﻬﺎ]  ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ[ﻣﻦ] ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻭﺍﻷﺑﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ -:
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻵﻥ.
ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ: ﺭﺫﻳﻠﺔ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ.
.[ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺷﺆﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] :(٥٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ، ﻧﻮﺍﻗﺺ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ ﻓﻘﻌﻮﺩﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﻦ. ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻓﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
--------------------
٥٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٨( - ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ - ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٤٢(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺫﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺗﻮﺑﻴﺦ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻗﻌﻮﺩﻫﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻬﻦ ﺑﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﻝ.
٦٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﺘﻦ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻻ
ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ ﻳﺤﻔﺰﻫﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻬﺪﻫﺎ
ﺭﺍﻛﺒﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﻣﻦ ﻧﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺭﻫﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺲ ﻭﺳﻴﺒﺘﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺄﺳﺮ
 ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ[١٨ / ﻫﻮﺩ] * (ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
 ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻌﺔ.[ﻣﻨﻪ]
" ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻬﺾ ﻟﺤﺮﺑﻬﺎ ﻓﺌﺔ ﻧﺎﻫﻀﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻞ ﺗﻨﻬﺪﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١(.
" ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻬﺰﻡ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ
--------------------
٦٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٠١ / ﺃﻭ ٢٠١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﺟﻤﻠﺔ: " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻗﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻴﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻞ ﺗﻨﻬﺪﻡ ".
)٨٤٢(

ﻏﺎﻟﺒﺔ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻟﺤﺮﺑﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﺮﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ " ﻣﺰﻣﻮﻣﺔ
ﻣﺮﺣﻮﻟﺔ ": ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﻭﺭﺣﻞ ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ: ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﻳﺠﻬﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ. " ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺳﻠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺃﻱ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﺟﻴﺸﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﺑﻌﺪ. ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﺪﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﻞ ﻭﻻ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ ﻓﺈﺫﻥ ﻻ ﺭﻫﺞ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ
 ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١( ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻷﻏﺒﺮ ﻻﻥ[ﻛﻨﺎﻳﺔ]
.ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻳﺮﻯ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ﻭﻇﻼﻣﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻼﻛﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ... ".
)٩٤٢(

 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ[ﻭ] :٧٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﻳﺎ ﺃﺣﻨﻒ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﺠﺐ ﻭﻻ
ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺧﻴﻞ ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
 ﻳﺆﻣﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ.[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
:(ﺛﻢ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻞ ﻟﺴﻜﻜﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﻛﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ
ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻢ ﻛﺨﺮﺍﻃﻴﻢ ﺍﻟﻔﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺪﺏ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪ
ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ!!
ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
 ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺆﻣﻰ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ،
ﻭﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺭ ﻗﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻠﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ!! ﻓﻀﺤﻚ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﺒﻴﺎ:
ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﻛﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻌﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻋﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺳﺨﻲ ﺃﻭ
ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺷﻘﻲ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺎ
--------------------
٧٩١ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢١ / ﺃﻭ ٨٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٥٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻌﻠﻤﻨﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻴﻪ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﺗﻀﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺤﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻤﺔ: ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺐ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺜﻴﺮﻭﻥ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻛﺤﻮﺍﻓﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﺒﺎﺭ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﻃﺌﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻏﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﻓﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﻋﺮﺍﺿﺎ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ. " ﻭﺍﻟﺴﻜﻚ ": ﺟﻤﻊ
ﺳﻜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺰﺧﺮﻓﺔ ": ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻤﻮﻫﺔ ﺑﺎﻟﺰﺧﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻫﺐ. ﻭ " ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭ " - ﺍﻟﺘﻲ
ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺄﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ -: ﺭﻭﺍﺷﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺧﺮﺍﻃﻴﻤﻬﺎ:
ﻣﻴﺎﺯﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ ﺗﺪﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ
ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻠﺤﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﺔ: ﻛﻐﻴﻨﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻻ ﻳﻨﺪﺏ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺸﺪﺓ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻔﻘﺪ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺘﻴﻞ ﺳﺪ ﻣﺴﺪﻩ
ﻏﻴﺮﻩ.
)١٥٢(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﻛﺄﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺒﺒﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺒﻮﺍﻃﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮﺍ
ﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻣﻞ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ
" ﻭﻧﺎﻇﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﻗﺎﺩﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ " ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ
 ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺔ[:ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ] :(ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻓﺮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
٨٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ[ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ] ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻻﺭﺟﻲ
ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ
ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻟﺒﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻓﺤﺠﺠﻨﺎﻫﻢ ﻓﺤﺎﻛﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺍﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ
--------------------
٨٩١ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٥١٢.
)٢٥٢(

ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ
ﻓﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﺎ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ.
ﻭﻻﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺄﺷﺄﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
 ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ[ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ] ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺯ
ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻭﺟﺰﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ ﻭﺃﺟﺒﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
٩٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ
ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺳﺒﻴﻼ.
--------------------
٩٩١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺁﺟﺎﻣﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ " ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣١(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨٢ ﻁ ٢.
ﺛﻢ ﺷﺮﺡ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺴﻤﺎ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺹ ٢٩٢ ﻣﻦ ﺝ ١، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻗﺴﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١، ﻁ ٢، ﻭﻗﺪ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٣٥٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ ﻭﺍﺋﺘﻔﻜﺖ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻳﺎ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺭﻏﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﻋﻘﺮ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﺘﻢ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺩﻗﺎﻕ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻣﺎﺅﻛﻢ ﺯﻋﺎﻕ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺃﻧﺘﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ
ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﺆﺟﺆ ﻃﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺑﺤﺮ!!
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺤﺮ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻟﻘﺮﻭﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺪ
ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺃﺧﺼﺎﺻﻬﺎ ﺩﻭﺭﺍ ﻭﺁﺟﺎﻣﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻜﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻋﺠﻞ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺳﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺑﻠﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﺷﻬﻴﺪﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
)٤٥٢(

ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻢ ﺟﻴﻞ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺳﻮﺩ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻠﺒﻬﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﺳﻠﺒﻬﻢ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﻨﻔﺮ ﻟﺠﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺑﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ
ﻻ ﺭﻫﺞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺣﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺕ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﺢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﻳﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻓﺎﻟﻮﻳﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻧﻌﻢ ﺗﺎﺭﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺮﺍﺏ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺭ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺘﻞ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺳﺒﺎﺀ ﻧﺴﺎﺀ ﻳﺬﺑﺤﻦ ﺫﺑﺤﺎ ﻳﺎ ﻭﻳﻞ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺠﻴﺐ.
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻟﻜﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻘﺔ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻄﺎﻓﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻷﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﻧﺎﺟﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﻬﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻒ ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺛﻢ ﺧﺴﻒ ﺛﻢ ﻣﺴﺦ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺼﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﺒﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺪﻣﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﺷﺎﺀ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺨﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻋﺮﺻﺔ ﻋﺮﺻﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺏ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ!!!
ﻭﺇﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﺃﺧﻄﺊ ﻣﻨﻪ
)٥٥٢(

ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﺍﻓﺌﺎ )١( ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ!!!
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻄﺔ
ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﺔ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻗﺎﺭﺅﻛﻢ
ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺍﻫﺪﻛﻢ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺎﺑﺪﻛﻢ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺎﺟﺮﻛﻢ ﺃﺗﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ )٢( ﻭﻣﺘﺼﺪﻗﻜﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻏﻨﻴﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺬﻻ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺷﺮﻳﻔﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﺍﺭﺍ،
ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﻜﻠﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺃﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻤﺮﺗﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺻﻐﺎﺭﻛﻢ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺃﻗﻨﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻦ
ﺗﺒﻌﻼ.
ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻜﻢ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﻘﻴﻼ ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ،
ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎﺽ ﻭﻗﻀﺎﺅﻩ ﻧﺎﻓﺬ ﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻻ ﻧﺤﻦ ﻣﻬﻠﻜﻮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﻮﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ( *.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﺇﻻ ﺗﺬﻛﻴﺮ
ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻜﻲ ﻻ ﺗﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺛﺒﺘﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: * )ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ،
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺃﺻﺪﻗﻜﻢ... ".
)٦٥٢(

ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﻮﺭ ﺗﺤﻀﺮﻧﻲ ﻗﺪ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺸﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﻮﺿﻬﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺻﻔﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺷﺎﻗﻘﺘﻤﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻱ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺃﻗﺎﻟﻴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻷﺳﺮﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﻮﻣﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﻼﺅﻩ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻔﺠﺮﻩ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﻫﻤﻜﻢ ﺃﺧﻔﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ
 ﻋﻨﺪ ﺩﻧﻮ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﻓﺒﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺑﻬﺎ[ﻣﻨﻬﺎ]
.ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪﻱ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻟﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ.
)٧٥٢(

(ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ )١]  ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ[ﻟﻬﻢ] ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ[ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻔﻮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺃﻓﻮﺍﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﻤﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٤( ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪ. ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻐﺮﺓ ﻛﺬﺍ.
ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ.
ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻧﺤﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩﺓ ﻫﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ -: ﺝ ٣ ﺹ ٦١، ﻁ ٣، ﻭﺳﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
ﺹ ٣٧٣ ﻁ ٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: " ﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ... ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ: " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ.
)٤( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٨١( ﺹ ٩٤٤ / ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: )٣١، ﻭ ٩٩( ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٩٨٢ ﻭ ٢٩٢، ﻭﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١،
ﻁ ٣.
)٨٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺔ: ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ.
ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺰﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ
ﺑﺤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.
ﻭﺍﻻﺧﺼﺎﺹ: ﺟﻤﻊ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺑﻴﺖ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ.
ﻭﺍﻷﺑﻠﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻫﺎ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭﻳﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﻠﻐﺔ ﻓﻬﻢ
ﺟﻴﻞ.
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺭﻳﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺷﺒﻪ
ﺟﻨﻮﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺾ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. " ﻳﻨﻔﺮ ﻟﺠﻬﺎﺩﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ " ﻛﻨﺼﺮﺕ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻱ ﻓﺎﺿﺖ ﺑﺎﻟﺪﻣﻊ.
" ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﺲ:
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻴﺸﻪ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﻔﺎﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﻌﻘﻌﺔ ﻟﺠﻢ ﻭﻻ ﺣﻤﺤﻤﺔ ﺧﻴﻞ " ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﺍﺕ " ﺟﻤﻊ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻦ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻨﻮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ.
)٩٥٢(

ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ: ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ. ﻭﺳﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ: ﺃﺳﺮﻫﻦ
" ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ " ﺣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻝ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺑﺎﻷﻛﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺗﻲ: ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻃﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻔﻮ ﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺳﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺴﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺴﻒ ﺟﻴﺶ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﺴﻒ
ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ.
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻷﻏﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻭﺳﻨﻮ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﻏﺒﺮﺍ ﻻﻏﺒﺮﺍﺭ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺃﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
ﻭﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﺍﻷﻏﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺑﺎﻷﺑﻴﺾ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺍﻟﺰﺑﺮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻌﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ. ﻭ " ﺗﺪﻣﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﺠﻢ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ. ﻭﺩﺍﻓﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ: ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻱ ﻻ
ﺃﺧﻄﺊ ﻣﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻻ ﺧﻔﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻞ: ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ.
ﻭﻏﺪﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻭﺍﺣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻟﻪ ﻳﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺺ
ﻭﻗﺘﺎ ﻛﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ
)٠٦٢(

.ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﺷﺪ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﻬﺮﻱ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﺰﺭ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻲ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻭﻧﺨﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻐﺮﻗﺖ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻏﺴﻞ
ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻋﻦ ﺷﺎﻃﺌﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻳﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻈﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ. ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺴﺨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺩ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻜﻢ ﻣﻘﻴﻼ ﻭﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ.
ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ: ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻘﺐ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻔﻮ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻮﻉ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﺖ
ﻃﺎﺑﺖ.
ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﻀﺖ ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻬﺎ.
" ﻭﺻﻔﺎﻩ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ.
)١٦٢(

.ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ: ﺟﻤﻊ ﺇﻗﻠﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻈﻤﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ " ﺯﻣﺎﻥ " ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﻈﻴﻊ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭ " ﺗﺪﻫﻤﻜﻢ " ﺃﻱ ﺗﻔﺠﺄﻛﻢ
ﻭﺗﻐﺸﺎﻛﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ: ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﺮ. ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻪ.
ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺼﺎﻝ: ﻗﻠﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ. ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
٠٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ:
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﺣﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﻜﺜﻨﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻨﻪ ﻓﺘﻌﺎﻟﻮﺍ ﻓﻠﻨﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻨﻌﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
٠٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٣٢٣ ﻁ ١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٨١٥.
ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺹ ٢٢٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٢٦٢(

ﺫﻫﺐ ﻣﺘﻜﻠﻤﻨﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﺃﻛﻔﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺣﻘﺎ
[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] .ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﺪﻟﺘﻢ
ﻋﻨﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ
ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﺣﺘﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺷﻖ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺛﻢ ﻃﻌﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻉ
ﻟﻜﻢ ﻻ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ؟؟ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺒﻴﻌﺘﻲ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻨﻜﺚ ﺑﺄﺳﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ.
--------------------
)١( ﺟﻤﻠﺔ: " ﻭﺍﺭﺩﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﺗﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٣٦٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ]
ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻞ
١٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ؟ )١( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺄﺳﺠﺢ. ﺗﻌﻨﻲ ﺗﻜﺮﻡ.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺳﺠﺢ: ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺎﺳﺠﺢ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺕ ﻓﺴﻬﻞ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ.
--------------------
١٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺠﺎﺡ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﺹ ٤٠٣، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ: " ﺣﻤﺮ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻠﻬﺮﻭﻱ -:
: " ﺧﺬﻭﺍ ﺷﻄﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ.[ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] ﻭﻓﻴﻪ
 ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ: " ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ " ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻳﺮﻳﺪ[ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ
: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ،[ﻗﺎﻝ] ٢ ﺹ ٩٤٢ ﻁ ١، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ
 ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[:ﻗﺎﻝ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺣﺎﻃﺐ ﻗﺎﻝ:
 ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ[ﺑﺴﻮﻃﻪ] ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﻮﻙ ﻗﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻀﺮﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺍﺭﻡ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ...
)٥٦٢(

٢٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ
ﺗﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺿﺮﺏ ﺑﻨﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﺘﺒﺼﺮﺕ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻚ ﻏﻠﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﻧﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺳﻨﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ
ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻚ ﻭﻓﻨﻲ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺎﺋﻪ ﻭﺑﻼﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻓﺴﻜﺘﺖ.
٣٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺖ.
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻫﺒﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ]
.()ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: " ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ[ﻣﺎﺩﺓ ﺳﻌﻒ ﻣﻦ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ " ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻏﺼﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻌﻔﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﺷﻄﺒﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
--------------------
٢٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١،
ﺹ ٢٤١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٣٠٢ - ٦٠٢ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻃﻠﺤﺔ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦١.
)٦٦٢(

 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺠﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﺳﻢ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
٤٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﺣﻴﻦ
ﺃﺑﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ -: ﺩﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺮﺣﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻟﻮﺍ ﺷﺮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺄﻟﻮﺍ ﺷﺮﺍ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ.
٥٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺗﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻻﺣﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
 ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[" ﺿﺒﻂ ﻟﻔﻈﺔ: " ﺗﺤﺮﺹ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
٦٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ!! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺗﻤﻮﺗﻴﻦ ﺑﺄﺟﻠﻚ ﻭﺗﺪﺧﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻧﺠﻌﻠﻚ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ!!!
٧٠٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
( ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ[ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﺃﺩﺧﻠﺘﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺶ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻲ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻠﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻭﺇﻻ
ﻃﻠﻘﺘﻚ ". ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺽ ﺣﻜﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺳﻠﻢ] )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺨﺼﻬﻦ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ
--------------------
٧٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٧٦٢(

(ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻑ ﺑﺎﻕ ﻣﺎ ﺩﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ )١
ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ
ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٨٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ:
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻤﺘﻲ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻴﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺰﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻣﻌﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﻱ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ!!!.
٨٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٢١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ١٤٣.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٩( ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٤٥٢.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣١( ﺹ ١٩٣.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١١١( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٨٦(
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٥٦( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
٩٠٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٢٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٦٢(

ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺷﻮﻙ
ﺍﻟﻘﻨﻔﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻴﻪ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻴﻨﻲ
 ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺇﻟﻴﻚ] ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺃﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ
(؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻠﻜﺖ ﻓﺄﺳﺠﺢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻈﺮ[ﻭﺳﻠﻢ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻬﻢ[ﻫﻞ]
ﺧﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﺧﺮﻗﺎ ﻭﺧﺪﺷﻬﺎ ﺧﺪﺷﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﺳﻬﻤﺎ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﺨﺪﺵ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ.
: ﻻ ﻳﺪﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ[ﻳﻨﺎﺩﻱ] ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺩﻓﻔﺘﻪ: ﺃﺟﻬﺰﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺪﻓﻔﺘﻪ،[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﺩﺍﻑ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
٠١٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺑﻨﻲ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻄﻠﺒﺖ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﺖ ﻗﻔﺎﺭ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺭﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻨﻔﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺪﺩﺕ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻨﺎ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻨﺎ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻨﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻤﻨﺎﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
--------------------
٠١٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٥ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٦٢(

ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻏﺎﺷﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻋﺎﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻢ ﻧﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺟﺔ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺑﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺭﻏﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻃﺲ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻣﺲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺳﺒﻘﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﺅﻙ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺎﺅﻙ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﻻ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﻦ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺇﻫﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺼﺎﺋﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ * ﺷﺘﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻤﻌﺔ ﻃﻨﻴﻦ ﺫﺑﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺍﻗﺖ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻭﺃﺑﺪﺕ ﻋﻮﻳﻠﻬﺎ ﻭﺗﺒﺪﺃ ﻧﺸﻴﺠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻠﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻪ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻠﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻼﺀﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺑﺼﻨﻴﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺣﺎﻣﻞ ﻗﺼﺎﻉ ﺍﻟﻮﺩﻙ ﻻﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ؟! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻗﻼﻣﺔ ﻣﻨﻪ
ﻣﻨﻨﺘﻨﺎ ﺑﻪ!! ﻭﻧﺤﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺣﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺣﺸﺎﻳﺎ
ﺧﻠﻔﻬﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﺑﻴﻀﻬﻦ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺭﺷﺤﻬﻦ ﻋﺮﻗﺎ ﻭﻻ
ﺑﺄﻧﻀﺮﻫﻦ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﻃﺮﺍﻫﻦ ﺃﺻﻼ ﻓﺼﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ ﻓﺘﻄﺎﻋﻴﻦ ﻭﺗﺪﻋﻴﻦ ﻓﺘﺠﺎﺑﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺮ:
ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺑﺪﻭﺍ ﻋﺪﺍﻭﺓ * ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ: ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮﺍ
ﻓﻔﻴﻪ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻟﺼﺪﻳﻘﻪ * ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺍ
: ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ[ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ] ﻗﺎﻝ
)٠٧٢(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻚ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﺘﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﺟﺔ ﻭﻻ
: ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﺗﻌﺮﻳﺞ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺝ. ﻭ
ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻔﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻔﺮ ﻭﻣﻔﺎﺯﺓ ﻗﻔﺮ ﻭﻗﻔﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺑﻼ ﺃﺩﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺧﺒﺰﻩ ﻗﻔﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ
 ﻟﻠﺒﺴﻂ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ[ﻳﻘﺎﻝ] ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ -: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ
ﻋﺮﺿﻪ ﺫﺭﺍﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻄﺲ
ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻨﻜﺪ
ﻧﻜﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻜﺪ ﺃﻱ ﻋﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻭﻧﺸﺞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻳﻨﺸﺞ ﻧﺸﻴﺠﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺘﺤﺎﺏ. ﻭﻧﺸﺞ
ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻧﺸﻴﺠﺎ: ﺭﺩﺩﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎﺫﺍ ﺑﻼﺅﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻧﻌﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪﻙ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻨﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﻨﻴﺘﻨﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﻭ " ﺍﻟﺤﺸﻴﺔ " - ﻛﻤﻨﻴﺔ -: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻤﺤﺸﻮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺸﺎﻳﺎ ﻛﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﻦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺵ ﺷﺎﻳﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺑﺄﺭﺷﺤﻬﻦ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻭﻫﻮ
ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﺥ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ.
 " ﻭﻻ ﺑﺄﻃﺮﺍﻫﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ.[:ﻗﻮﻟﻪ]
()١٧٢

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺣﺞ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﺤﺠﺘﻜﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﺣﺠﻰ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ.
 ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ:[ﻗﺎﻝ] :١١٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﻮﺍﻣﺎ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺎﻟﺖ ﻧﻔﺲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ!!! ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ؟ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺮ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ: ﺃﻧﺪﻓﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ.
٢١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻣﻨﺎ
ﺳﺘﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﻐﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻋﻘﺼﻮﻫﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﻣﺘﻘﻠﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺘﻨﻜﺒﻲ ﺍﻷﺗﺮﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ
ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻮﺓ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺻﺤﻦ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﻠﻦ: ﻫﺬﺍ ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻷﺣﺒﺔ.
--------------------
١١٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ:
ﺝ ١، ﺹ ٤٤٢.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٥٦( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
٢١٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٨( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ،
ﻭﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ﺹ ٨٤٣ ﻁ ١.
)٢٧٢(

 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ؟ ﻓﺄﻭﻣﺄﻥ ﺇﻟﻰ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﻦ
ﺣﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
 ﻛﻬﻴﺌﺔ[ﻗﻮﻟﻬﺎ] ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ: ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻌﺎﺭﺿﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺗﻜﻔﻴﻦ ﻋﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻋﻤﻦ ﺃﻧﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻟﻘﺘﻠﺖ
 ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ[:ﻗﺎﻝ] - ﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ - ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺖ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺠﺮ!! ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﻗﺮﻳﺶ ﺟﺮﺣﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺁﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺟﺮﺣﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺋﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻬﻼ ﻣﻠﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﻫﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ: " ﻻ ﻳﺪﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ
ﺳﻼﺣﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ " ﺳﻨﺔ ﻳﺴﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ. ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
 ﻣﻦ[ﻫﻢ] ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﻧﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ ﺇﻻ ﺟﺎﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻨﻌﺮﻓﻨﻬﻢ؟
)٣٧٢(

 ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ[ﻭ] ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻧﺒﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺫﺍ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﺤﻠﻴﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ * )ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﺫﻟﻚ
.[١٧ - ٢٧ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺿﻔﺮﻩ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻜﺐ
ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ: ﻭﺍﺳﻌﺔ.
٣١٢ - ٠٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﺭﺗﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻘﻲ ﺑﻴﺘﻚ
 ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺑﺪﺍ!![ﻋﻦ] (ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﻳﻢ )١
ﻓﺮﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺃﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﺃﻭ ﻟﺘﺤﻤﻠﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
٣١٢ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍ.
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﺘﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ. ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺯﻧﺘﻪ.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻟﺘﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻠﻴﺠﻬﺰﻧﻲ. ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ
ﻣﺤﺼﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻲ ﻷﺭﺳﻠﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﺴﻔﺎﺭ ﺣﺪﺍﺩ ﻳﺄﺧﺬﻧﻚ ﺑﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﺤﻠﻲ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻌﻬﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻬﻦ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ.
 ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺍﻷﺳﺪﻱ] ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺮﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻲ
ﻭﺇﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻴﻨﻪ!! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ. ﻓﺠﻬﺰﻫﺎ ﻭﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ. ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻭﺇﻻ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﺒﺮﺋﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻭﻻﺓ ﺑﻌﻠﻚ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻊ ﻣﻨﺎﻓﻘﻲ ﻗﺮﻳﺶ؟! ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻨﺎ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ!!
)٥٧٢(

:ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮﻙ ﻟﻢ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺄﻣﻚ ﻗﺪﺭﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ
ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ!!!
 ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[ﻛﺘﺎﺏ] ١٢٢ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻳﻌﺰﻳﻨﻪ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺪﻙ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻧﺴﻴﺖ
ﻧﺒﺸﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺒﺲ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ - ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻛﻔﻚ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺟﺮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ - ﺗﺒﻐﻴﻦ ﺟﺮﺍﺭﺍ ﺧﻀﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﺗﻔﺮﻳﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ
ﻗﺪ ﺗﺸﻔﻴﺖ ﺑﻘﺘﻠﻪ!! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺼﻴﺐ ﺍﻷﻧﻄﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٥١.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٥٦( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١، ﻁ ٢.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ".
١٢٢ - ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ.
)٦٧٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ]
ﺑﺎﺏ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ.
٢٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ
١٣ /] * (ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺿﻌﻔﻴﻦ
 ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.[ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ.
٣٢٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺮﺩﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
٢٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )١٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ:
٣٣ - ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺎﺭ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
٣٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٨٩١.
)٧٧٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺿﻐﻦ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻨﻪ!! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻳﺼﺤﺒﻚ ﻭﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺒﻴﻦ
 ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻐﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻨﺒﺢ[ﺑﻪ] ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﺗﺒﺘﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺘﺴﺄﻟﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﺎ
ﻫﻲ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﺘﺼﻴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺑﻼﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻙ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻟﻪ ﻭﻟﻴﻨﺬﺭﻧﻚ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ
ﻓﻔﺮﺍﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺣﺘﻰ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ.
٤٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ:
( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺴﺎﺋﻪ:[ﻭﺳﻠﻢ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺛﻢ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ.
--------------------
٤٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
)٢٤٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺹ ٠٩٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺹ ٥٠٣.
)٨٧٢(

"  ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻣﺎﺀ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ. ﻭ " ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ]
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﺋﺒﺔ ﺩﺍﺀ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺫﻭﻥ ﻣﺬﺅﺏ ﻭﺃﻇﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ " ﺃﻱ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻬﻠﻚ.
 ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ[ﺛﻢ] ٥٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
(: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻓﺎﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﺍﺿﺮﺏ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ.[ﻭﺳﻠﻢ]
٦٢٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻟﻠﻬﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﻴﺪ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ " ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻷﺩﺏ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺑﺮ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﺃﺩﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺪﺑﺐ ﻭﺍﻟﺪﺑﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺩﺑﺒﻪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ:
ﻳﻤﺸﻘﻦ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻣﻌﻠﻮﺵ * ﻣﺸﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﺑﺐ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ
--------------------
٥٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ.
٦٢٢ - ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﻠﻤﺎ
ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻌﺠﻢ ﻟﻐﻮﻱ - ﺃﻭ ﻣﻮﺳﻮﻋﺔ ﺣﺪﻳﺜﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺩﺑﺐ "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻮﺏ " ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٩٧٢(

ﻳﻤﺸﻘﻦ: ﻳﻘﻄﻌﻦ ﻛﻞ ﻏﺼﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺘﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
 ﻣﺠﻤﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻻﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ[ﻛﺘﺎﺏ]  ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ[ﻭ] ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺴﺮﻩ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ
 ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺯﻝ[ﺃﻥ] ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﺃﻇﻦ
ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻻ ﺫﻳﺐ
ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺋﺒﺔ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻨﻪ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺄﻇﻬﺮ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ، ﻭﺍﻷﺩﺏ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻔﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﻻﺗﺒﺎﻉ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺤﺪﻳﺚ: " ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﺗﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ "
ﻓﻚ ﺍﻷﺩﺑﺐ - ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ: ﺍﻷﺩﺏ - ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﺤﻮﺃﺏ.
٧٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﻨﺎﺀ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ: " ﺩﺑﺐ ".
٧٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ - ﺃﻭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﻛﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٧٢ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ ﺯﻭﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻨﻚ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻬﺎ ﻭﻳﺄﺳﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺴﻦ ﺃﺳﺮﻫﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ
٣٣ /] * (ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺷﻌﻴﺐ.[ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
٨٢٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ
ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺩﺑﺐ ﻓﺘﻨﺒﺤﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
 ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻴﺎﻩ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻴﻼ ﻧﺒﺤﺘﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ[ﺃﻧﻪ] ﻭﺭﻭﻱ
 ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻨﻲ ﺇﻻ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺭﺩﻭﻧﻲ[ﺍﻟﻤﺎﺀ؟]  ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ[ﻑ]
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﻛﻴﻒ ﺑﺈﺣﺪﺍﻛﻦ ﺇﺫﺍ
ﻧﺒﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﺤﻮﺃﺏ.
٩٢٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻏﺎﻃﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ
ﺟﺎﺀ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻐﻄﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻳﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
٨٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
٩٢٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٢٤٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٨٢(

 ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟[ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻛﻲ] ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﻓﺴﺄﻟﺖ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺟﺎﺀ ﻓﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻟﻘﺪ ﺗﻤﻨﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ[ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ] ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻲ ﻟﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﻚ ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻜﻞ. ﻓﺠﻠﺲ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ
ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻚ.
٠٣٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٢ - ﻛﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ
ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ( * ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ] :٢٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ
ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ.
 ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ[ﻭﻋﻦ]
--------------------
.٠٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
١٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ.
٢٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)٢٨٢(

ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ ﺃﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
 )١( ﻭﻗﺮﺃ ﺃﻣﻴﺮ[ﺇﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ] ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ( * ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ * )ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺘﻘﺎﺗﻠﻦ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻭﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻭﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﺭﺍﺩﻭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ.
 ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.[ﻓﻲ]  ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻳﻌﻨﻲ[ﻭﻓﻲ]
 ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ[ﻭﻋﻦ]
* (ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﺍﻵﻳﺔ.
 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ] ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
 ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﺮﻱ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ ﻷﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ[:ﻗﺎﻝ] ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: * )ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ( *
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻦ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻜﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺿﻌﻔﻴﻦ( * ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻇﻨﻴﺔ ﻣﻨﺎ.
)٣٨٢(

ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺍﻷﻋﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺧﻄﻴﺐ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻭﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ( ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻱ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ ﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻴﻦ ﻫﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ.
٣٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻮﺟﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﺄﺳﻬﺎ ﺗﻘﺎﺗﻠﻜﻢ ﺻﺪﻗﺘﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻴﻜﻢ ﺃﻣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻼﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺆﻛﻢ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ.
 ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺃﻳﺘﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ[ﻗﺎﻝ] :ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺩﺑﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﺩﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻮﺟﻤﺘﻤﻮﻧﻲ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻛﺮﻫﻪ. ﻭﻭﺟﻢ ﻓﻼﻧﺎ: ﻟﻜﺰﻩ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﻭﺍﻷﻋﻼﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
٣٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ:
ﺝ ١، ﺹ ٢٢١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﻌﻌﻪ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ
٤ ﺹ ١٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺹ ٩٦٤.
)١( ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻈﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ١٧٤.
)٤٨٢(

٤٣٢ - ٧٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺫﻳﺖ ﻭﺫﻳﺖ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻘﺪ
ﻣﻸﺕ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻬﻮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ
ﻧﺴﻤﻌﻚ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﻳﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻭﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻧﺎﺯﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻛﺪﻯ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺭﺍﻓﻊ: ﺳﺄﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻻ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻋﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ.
 ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ[ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ] ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺭﻯ ﺟﻤﻼ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﺪﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻛﺸﻔﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺃﻧﺖ.
--------------------
٤٣٢ - ٧٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ.
)٥٨٢(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻳﺖ ﻭﺫﻳﺖ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻱ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ. ﻭﻛﺪﻯ
ﺟﺒﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﻓﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ.
٨٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ " ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﻲ ﻧﻜﺜﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ.
٩٣٢ - ٠٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﺗﺨﺬﺕ
ﺑﻴﺘﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﺃﻭﻫﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻘﻠﺔ ﺣﻈﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ
ﻭﺩﻳﻨﻬﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺨﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
--------------------
٨٣٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٢٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١ -
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢
ﺹ ٣٨٣ ﻁ ٣.
٩٣٢ - ٠٤٢ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٦٨٢(

١٤٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻧﺤﻮ ﻣﺴﻜﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
- ﺛﻼﺛﺎ - ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
١٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٤٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٧٣٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻦ... " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻗﺒﻴﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٠١، ﻁ ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻴﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ
ﺁﻃﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ،
 ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:[:ﻗﺎﻝ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺮﻭﺓ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻢ ﻣﻦ ﺁﻃﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟
ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺧﻼﻝ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻛﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
: ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ.[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ]
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﺪ
ﺍﻗﺘﺮﺏ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٦.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥٨٨٢( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ١١٢٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺳﻠﻢ - ﻭﺃﻗﺮﻩ
ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ - ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٥.
)٧٨٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ]
ﺑﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ[ﺑﻴﺎﻥ] ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
.[٣٥٢ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] * (ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: * )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ
.[٢٤ - ٤٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤] * (ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: * )ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀﺕ
ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ( *.
 ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﺃﻱ[ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﺎﻣﻊ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ] ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ
ﻣﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﺎﺀ ﻭﻗﺴﺮ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻻﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ " ﻻﻟﺘﺰﺍﻣﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻔﺮ " ﻻﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻨﻪ " ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ " ﻛﺮﺭﻩ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ.
" ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ " ﺃﻱ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ " ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ " ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ، ﺃﻭ
ﻧﺮﻳﻨﻚ " ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ " ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ "
ﺃﻱ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ.
)٩٨٢(

 ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻧﺒﻴﻪ[ﺗﻔﺴﻴﺮ]  ﻓﻲ[ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ] ﻗﺎﻝ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺮﺕ
ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻘﻤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺴﻂ ﺿﺎﺣﻜﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٤٢ - ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
: ﻻ ﺃﻟﻔﻴﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ[ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ] : ﻗﺎﻝ[ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ] ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻀﺎﺭﺑﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ] .-  ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ[:ﻗﺎﻝ]
 ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻏﻤﺰﻩ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ: * )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ[:ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( * ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺭﻱ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ: ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺊ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ " ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
 ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ.[ﻋﻠﻴﺎ] (ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
٢٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٢٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٠٩٢(

٣٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
٤٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺩﻧﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺑﻤﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﺮﻓﺘﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺎﺭﺑﻜﻢ.
 ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ[:ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ] .ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻏﻤﺰﻩ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﺑﻌﻠﻲ " ﺃﻭ
ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻧﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻘﺘﺪﺭﻭﻥ( *.
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ: * )ﻗﻞ ﺭﺏ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﺭﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ( *.
ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ: * )ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ( * ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
* )ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ( * ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ ﻭﻟﺴﻮﻑ
ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
 ﺍﺑﻦ[ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ] ٥٤٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٣٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١،
ﺹ ٣٧٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٥٤٢ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٢٣( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ
ﺹ ٤٧٢ ﻁ ١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٦٣(.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٨٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٥٨١.
)١٩٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻲ[ﺟﺎﺀ] ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ " ﻫﻜﺬﺍ
[ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )١٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ] ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * )ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻘﻮﻣﻚ( * ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻮﺭﻕ
ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﺗﻤﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ
 ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻧﺰﻟﺖ] ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٧٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺠﺎﻫﺪ:
٣٧ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ:] " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﺟﺎﻫﺪﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ -[٩
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
٨٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
٦٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
٧٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٤١٥، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢٢.
٨٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٠١، ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢٩٢(

( ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
(: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ[ﻭﺳﻠﻢ] ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
( ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ[ﻭﺳﻠﻢ] ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٤٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
٠٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ:
([ﻭﺳﻠﻢ] ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻨﻜﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﻠﻤﺔ: " ﻣﻐﻤﻮﺩ " ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
٩٤٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )١٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٤١( ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺹ ١٦.
٠٥٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٤١٥ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٣٩٢(

.ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻟﻘﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
( ﻫﺬﺍ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.[ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺁﻟﻪ
١٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻭﺭﻛﺒﺘﻲ ﺗﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ
 ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻒ.[ﺫﻟﻚ] ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
٣٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ:
 ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
٢٥٢ - ٣٥٢ - ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨ ﻭ ٩( ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٤١٥ - ٥١٥ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٩٢(

ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ( * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻧﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ!!! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻲ؟!!
٤٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻄﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ:
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﺟﺮﻭﻝ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﺑﻦ
ﺟﺮﻭﻝ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ. ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ
ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟! ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
٤٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١، ٢٧٤ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٥٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ١٧
ﻁ ١.
)٥٩٢(

:ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺨﻄﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺨﻂ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺳﺨﻂ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﺷﺠﺮ ﻭﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٦٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
( ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺛﻢ[ﻭﺳﻠﻢ]
ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
 ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺒﺸﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ[:ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ]
.ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻲ ﺧﺰﺍﻡ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺇﻧﻪ
--------------------
٦٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٩( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٦٢. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ - ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٨١١( ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١، ﻁ ٢. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٠٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٩٣١، ﻁ ١. ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
)٦٩٢(

ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺣﺪﻳﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻌﻬﻤﺎ.
٧٥٢ - ﺟﺎﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻌﻲ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﺴﻨﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻼﻡ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﻻﻣﺮﻱ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﻋﺘﺮﺗﻲ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ
ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻚ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﻟﺤﻴﺘﻲ
 ﺑﻤﻮﻃﻦ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻨﻪ[ﺫﻟﻚ] ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻮﻃﻦ ﺑﺸﺮﻯ ﻭﺷﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ ﺃﻣﺘﻲ.
--------------------
٧٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣٤( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٧٧١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ١،
ﺹ ٢٦، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١،
ﺹ ٧٩٣ ﻁ ٢.
)٧٩٢(

 ﺍﻟﻔﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻗﺪ[ﺇﻟﻰ]  ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ[ﻑ]
ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻮ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺑﻘﻮﻡ ﻗﺪ
ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ
ﺃﻡ ﺃﻫﻞ ﺭﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ
ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺘﺪﺍﺭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭ
" ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ.
٨٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
٨٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٨٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺹ ٥٩١.
)٨٩٢(

ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻲ.
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻨﻜﺜﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٩٥٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺗﻜﻠﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
 ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺔ.[ﺍﻟﺘﻲ] ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
٠٦٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﺋﻞ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٩٥٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
٠٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٦
)٩٩٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ.
[ﺫﺍﻙ] ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
(: ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﻧﺒﺬﺕ ﻭﺣﺮﻑ ﻛﺘﺎﺏ -
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺧﺎﺻﻒ
ﺍﻟﻨﻌﻞ.
٢٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻟﺴﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻄﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﻌﻠﻪ ﻳﺨﺼﻔﻬﺎ.
--------------------
١٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٢٣ ﻭ ٦٣٣ ﻭ ٠٢٨ ﻭ ١٢٨( ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ١٣ ﻭ ٣٣ ﻭ ٢٨ ﻁ ١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٩١(
ﻭ )٥٠٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣١، ﻭ ٠٤١، ﻁ ١.
٢٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ - ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ - ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥١٧٣( ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٤٣٦.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٣( ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٥٨
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
)٠٠٣(

.٣٦٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﺘﻨﺘﻬﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻭ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ.
٤٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)ﺻﻠﻰ
[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻮﺍﺀﺍ.
 ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ[ﻭ]
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ
 ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻧﺎ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ[:ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٣٦٢ - ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٨٥١، ﻁ ١.
٤٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢
ﺹ ٤٤٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ١ ﺹ ٣٣١، ﻭ ﺝ ٨ ﺹ ٣٣٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٧٨( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﻁ ٢.
)١٠٣(

. ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ[ﻋﻦ] :٥٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ
٦٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺼﻠﺤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﻑ ﻟﻬﺎ] .ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻮ
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺒﺸﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ )١( ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻟﻤﺴﻠﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﺮﻗﺘﺎﻥ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ[ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﺘﻲ] ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ[ﻗﺎﻝ]
.ﻓﺮﻗﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﻠﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ
--------------------
٥٦٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻪ " ﺛﻢ
ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻟﺮﺯﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣٢١،
ﻭ ١١٢، ﻭ ٥٣٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٦٦٢ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢
ﺹ ٤٤٢، ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻫﻮ ﻣﻮﻓﻖ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦١( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ - ﺹ ٣٨١، ﻁ ٣.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٤ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٧ ﻭﻣﺎ
ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٢٣ ﻭ ١٤٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ.
)٢٠٣(

٧٦٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ
ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻓﻮﺭﻙ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ.
ﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
--------------------
٧٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٨١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٦٠٢١( ﻣﻦ
ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٢ ﻁ ٢.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٣٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٢ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻶﻟﺊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣١٢.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٧ ﺹ ٥٠٣ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ: ﺝ ٦ ﺹ ٢٧ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻣﺨﺎﺭﻳﻖ ﺍﺑﻦ ﺗﻴﻤﻴﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١
)٣٠٣(

٨٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
 ﻗﺎﻝ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟! ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻨﻌﺰﻟﻨﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻨﺠﻌﻠﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﻢ!!! ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ
ﻛﻴﻒ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﺿﺮﺏ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻗﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ.
٩٦٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻳﺎ ﺃﻡ
ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
[ﻭ] ﻭﻋﻦ ﺯﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
٨٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٣٧.
٩٦٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٩٢١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٠٣(

٠٧٢ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻈﻪ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ[٥٥ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ
ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻨﺘﻪ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺘﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺿﺠﻌﻚ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ
ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ )١(.
--------------------
٠٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٣.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻞ ﺹ ٠٦ ﻁ ١.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ...: " ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺭﺍﻓﻊ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻗﻮﻡ
ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ، ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ... "
)٥٠٣(

 ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﻋﻠﻰ[ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] :ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻓﻘﻮﻩ ﻭﺃﻋﻨﻪ. ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺳﺎﺭ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻴﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ " ﻓﺒﺎﻉ
ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻭﺩﺍﺭﻩ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﻓﻘﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺳﻨﺦ ﺃﺭﺽ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
١٧٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
--------------------
١٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٦٠٣(

٢٧٢ - ﻛﺎﻓﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٣٧٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ:
ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﺍﻛﻢ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ.
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] ( ﻳﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻛﺎﻥ]  ﻭ[:ﻗﺎﻝ]
.( ﻳﺼﻠﺤﻬﺎ )١[ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺒﺸﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ.
--------------------
٢٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ.
٣٧٢ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( - ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ -: ﺝ ١
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٠٣٤٦، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢.
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺎﺕ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺰﻳﺎﺩﺓ ﺗﻮﺿﻴﺤﻴﺔ ﻣﻨﺎ.
)٧٠٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻫﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻷﺯﺩ ﺟﺰﺭﺍ ﻓﺒﻌﺜﻮﻫﺎ ﻣﻌﻲ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺪ ﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻬﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ.
: ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ٤٧٢ - ﻭ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻠﺴﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻼﻡ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﻣﺮ. ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ ﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺗﺴﺘﺸﻬﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ )١( ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
--------------------
٤٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٧٧٢.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٧٩٣
ﻁ ٢.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻃﺒﻊ
ﺑﻴﺮﻭﺕ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺳﺘﺴﺘﺸﻬﺪ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ... "
)٨٠٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﺑﻤﻮﻃﻦ ﺻﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻃﻦ ﺷﻜﺮ!! ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﺄﻋﺪ
ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺨﺎﺻﻢ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﻴﻨﺖ ﻟﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻲ
ﺳﺘﻔﺘﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﺘﺄﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺗﺤﺮﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻜﻦ
ﺣﻠﺲ ﺑﻴﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺪﺗﻬﺎ ﺟﺎﺷﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﺃﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻨﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻣﻨﺎ، ﺑﻨﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻭﺑﻨﺎ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺑﻨﺎ ﻳﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﺸﻘﺸﻘﻴﺔ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﻧﻜﺜﺖ. ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻣﺮﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﺴﻘﺖ ﺁﺧﺮﻭﻥ " ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﺔ ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺳﻤﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻓﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
ﻭﺃﺷﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ: ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻷﻧﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " )١(. ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٠٧١، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺻﺪﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ".
)٩٠٣(

." " ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺑﺎﺩﺉ ﺑﺪﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﻭﻗﺖ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻔﺴﻘﻬﻢ ﻓﺼﺢ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ
ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ( *
٥٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻈﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ:
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻧﺒﺄﺗﻪ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺃﻧﺎ
ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺮﺑﺬﻱ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺻﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ ﻭﺻﻠﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﺛﻢ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺃﻛﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
 ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻀﻊ ﺧﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻔﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﻋﻬﺎ ﺃﻛﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
.ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
--------------------
٥٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٠١٣(

.ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ
٦٧٢ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
" ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ".
 ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻧﻜﺜﺎ[ﻋﻠﻲ]  ﻗﺎﺗﻞ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ: ﻑ]
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ.
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ
ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(: ﺗﻤﺮﻕ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: ﺇﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
 ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.[ﻣﻦ] ﺗﺪﻭﺭﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
٦٧٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ٤٠١
)١( ﻛﺬﺍ.
)١١٣(

ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ.
 ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ.[:ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ]
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻴﺒﺘﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ.
ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ. ﻭﺃﺣﻴﻤﺮ ﺛﻤﻮﺩ: ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.[ﻫﻮ] (ﺍﻟﺴﻼﻡ
٧٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻠﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ
 ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ[٢٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٤] * (ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٨٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ
 ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺪﺛﻨﻲ[:ﻗﺎﻝ] "  " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ[ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
--------------------
٧٧٢ - ٢٨٢ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰﻝ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٥٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٢١٣(

٩٧٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ:
ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺣﺴﺪﺕ ﻗﺮﻳﺶ
 ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ.
٠٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ
ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ( * ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺑﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
١٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻠﻲ ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ " ﻣﺤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٢٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ:
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ
ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻧﺎ ﻭﺣﻠﻴﻔﻨﺎ
)٣١٣(

ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﻚ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ
 ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺼﻒ ﻧﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ[ﺃﻧﺎ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ. ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٨٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ
ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻌﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٨٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
٣٨٢ - ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٤٨٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٤٨.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٣٢( ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ - ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻨﻪ - ﺹ ٦٦١، ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٧٢ ﻁ ٢ ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٤١٣(

ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ
 ﺣﺘﻰ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺃﻋﻘﺎﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻷﻗﺎﺗﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﻣﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺧﻮﻩ ﻭﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ.
٥٨٢ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ
ﺳﺎﺑﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺿﻴﻔﻚ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(؟!
: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻤﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ[ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ]  ﻗﺎﻝ[ﻑ]
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺃﻧﺎ. ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﻧﻈﺮ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ: ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻌﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﻓﻔﺘﺢ ﺃﻧﺲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﻨﺎﺕ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
٥٨٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ: " ٦٣ " ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺹ ٥٣٢.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٣( ﺹ ٨٧١، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ ﻋﻦ ﻣﻮﻃﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﻷﺻﺒﺤﻲ.
)٥١٣(

ﺑﻌﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻚ
 ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ[ﺍﻟﻨﺎﺱ]
.ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺪﻯ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٦٨٢ - ٧٨٢ - ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
[ﻭ] ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻷﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ
ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺭﻗﺎﺀﻧﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺗﻌﻮﺫﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
--------------------
٦٨٢ - ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٤٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٧( ﺹ ٦٥٤ ﻣﻦ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ١، ﺹ ٦٨١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ: )٣٠٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺹ ٤٢٣ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٧٢( ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤ - ٧٤٤ - ﻁ ١.
٧٨٢ - ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٣٧٨( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢
ﺹ ٦٦٣ - ٥٧٣ ﻁ ٢.
)٦١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻮﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨٨٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻠﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * )ﻓﺈﻣﺎ ﻧﺬﻫﺒﻦ ﺑﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ
 ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.[٢٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ] * (ﻣﻨﺘﻘﻤﻮﻥ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
--------------------
٨٨٢ - ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٥٨( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١، ﻁ ١. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ )١١( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺹ ٧٩ ﻁ ١.
)٧١٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ]
ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٩٨٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ.
٠٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻠﺤﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ:
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
٩٨٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩١٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺒﻢ ﻧﺴﻤﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
* )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎﻩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ.
١٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ
ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻼﻧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻍ.
--------------------
٠٩٢ - ١٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٢١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٧٦.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٠٢.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٣( ﺹ ٦٣٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٩١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٢٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٧١.
)٠٢٣(

ﻭﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ: ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ "
ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ "
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻚ ﺗﻤﺎﺛﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ.
 ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ[ﻭﺭﻭﻯ]
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺎﻧﺔ ﻭﺷﻴﺮﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ.
 ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ[ﻗﺎﻻ: ﺭﻭﻯ] ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻜﻢ[ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﻟﻤﻜﻢ.
)١٢٣(

 )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻟﻪ: ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ] :ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ )١(.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(: ﻣﻦ[ﻗﺎﻝ] ﺍﻟﺨﺮﻛﻮﺷﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ
ﻗﺎﺗﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ.
٣٩٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!! ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ.
٤٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ
ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻫﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٥٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: " ﺍﺑﻦ
: ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻭﺳﺎﻟﻤﺖ[ﻟﻌﻠﻲ]  ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻚ.
٣٩٢ - ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣
ﺹ ٨١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٤٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢١( ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٧٥ ﻁ ١.
٥٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺹ ١٨١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٣٧٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٢٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ( * ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻀﻌﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﺘﻲ.
٦٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ:[ﺑﻦ]
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ )١( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!!! ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ
ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(!!!
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻻ ﺑﻞ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٦٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﺑﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ..
)٣٢٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ
ﺟﺤﺪﻭﻩ.
٧٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺣﺮﺑﻪ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
٨٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٩٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪﻭﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ ﻳﻨﺸﺪ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺧﺼﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ * ﻟﻌﺎﺯﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺩﺍﺣﺾ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺬﺭﺓ * ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻔﻠﺞ
٠٠٣ - ٣٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ
ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
٧٩٢ - ٨٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ٧٩٢ ﻭ ٢٠٣ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
، ﺹ ٥٤ ﻁ ١.
٩٩٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ٦٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٨( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
٠٠٣ - ٣٠٣ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ "
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ: " ﻧﺘﻒ ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١،
ﺹ ٧٨١، ﻭ ٧٣٤ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٤٢٣(

)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﺏ ﻓﺘﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
 ﺗﻌﺎﻟﻰ:[ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ] ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ.[ﻟﻲ]
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻳﻤﺖ ﻋﻠﻰ
ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﻛﻔﺮ.
٤٠٣ - ٦٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ
ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ(: ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
--------------------
٤٠٣ - ٦٠٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٦٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻲ
ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥١٢ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺹ ١٤٢.
)٥٢٣(

ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻣﻸ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
٧٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ.
٨٠٣ - ٧١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﻠﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺿﻼﻝ.
ﻓﻘﻠﺖ ﺿﻼﻝ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ!!
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺆﻣﻦ.
--------------------
٧٠٣ - ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٩١( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢٥ ﻁ ١.
٨٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
)٦٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ
ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ - ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ - ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ: ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﺎﺭﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﻧﺪﻓﻨﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(؟ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ
ﺗﺪﺧﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ - ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺳﺮﺕ ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻣﻊ ﺻﻮﺍﺣﺒﻲ
ﻓﻠﺴﺖ ﺧﻴﺮﻫﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺪﺛﺎ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻣﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻩ؟؟؟.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﺴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺳﻢ ﺫﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﻓﺄﺧﻄﺄ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
)٧٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ: ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻐﺎﺓ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ".
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﻖ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ.
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺫﻡ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﻢ ﻓﺴﺎﻗﺎ.
 ﻭﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻗﺪ[:ﺃﻗﻮﻝ]
(ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻛﻔﺮ
ﻣﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺒﻐﺾ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻐﺾ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
)٨٢٣(

* (ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀﺕ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ
 ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ[)٨ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤
ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ( * ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻃﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻭﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
 ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻏﺘﻨﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ[ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ]
.ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻤﺴﻚ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ: ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻏﺘﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﺧﺬﻩ. ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻤﺮ
ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻀﺞ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺮ ﻓﻴﻜﻔﺄﻫﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﺤﻠﻔﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ: ﻟﻮﻻ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻤﺎ ﻗﺴﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻦ ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ " ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺯ
 ﻋﺪﻣﻪ.[ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ] ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻭﺳﺒﻴﻬﻢ.
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﺮﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
)٩٢٣(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﺣﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ
ﻟﺴﺒﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻨﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﺍﻩ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻣﻊ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﺳﻴﺮﻫﻢ ﻓﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ
ﺣﺮﻭﺑﻪ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ )١( ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٠٣٣(

ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻹﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻛﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻛﻔﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ.
 ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺣﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ
ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺳﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻤﻲ " ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻚ ﺗﻤﺎﺛﻞ
ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮﺑﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﺟﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﺑﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺑﺈﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺟﺮﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺴﺒﻲ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﻔﺎﺭﺍ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻻﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﺧﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﻼﻑ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﻭﻳﻘﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
)١٣٣(

ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻔﺴﻖ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ
 ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺑﻮﺍ[ﻟﻜﻨﻬﻢ] )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺮﻕ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ.
 ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺇﻻ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﺑﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١٣ - ٦٢٣ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ
ﻋﺪﻝ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ
ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ.
 ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻤﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺷﺐ[ﻭﺇﻧﻲ]
ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢( ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻧﻜﺜﻬﻢ ﺻﻔﻘﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺗﻨﻜﺒﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٨٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٧٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ٣١٢،
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٧
ﻁ ١. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺷﺒﻮﺍ ﻭﺗﺄﺷﺒﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺸﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺧﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ.
)٢٣٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﺧﺒﺮﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺫﺍ ﻗﺎﺭ ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﻋﺬﺭﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﺘﻬﻢ ﻣﻦ
ﻧﻜﺜﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ
ﻓﻨﺎﻫﻀﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻭﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻏﻤﺪﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺟﺮﻳﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻟﺘﺴﺄﻟﻮﻩ ﻭﻟﻴﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﺪﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ
ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ؟!
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻼﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﻜﺜﻬﻢ:
" ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺩﺍﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﺎ
ﺍﻟﻤﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺃﺟﺎﺑﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ.
ﻭﻻﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺟﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ
ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﺄﺷﺄﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٣٣٣(

.ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻫﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ
ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﺁﻣﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺃﺛﺎﺑﻬﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ".
 ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭﺻﺎﻑ[ﻟﻴﺘﻌﻤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻴﺘﺠﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ] ﻭ
ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻼﻩ ﻭﻗﺘﻼﻫﻢ ﻭﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻟﻘﺘﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻀﻴﺎ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
 ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
 ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ[ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ] ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻟﺬﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ )١(.
 ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﺰﻝ ﻓﺎﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﻭﺃﺧﺬ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﺑﺼﻮﻥ ﺑﻜﻢ( * ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻪ. ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻃﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ - ﺁﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺹ ١١٢ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٦.
)٤٣٣(

ﻣﺎ ﺟﻼ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻴﻦ
ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ".
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﻋﻪ ﻣﺼﺮﻉ ﺳﻮﺀ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺎﺩﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻘﻠﻌﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ[ﻗﺪ] ﻭ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻤﺴﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ!!
 ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
 ﺭﻭﻯ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:[ﻗﺪ] ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.[ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
 ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ[ﻗﺪ] ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺴﻴﻒ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺒﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺣﺴﺒﻚ
ﺷﻜﻜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﻭﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ٤٢٣ " ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٣٣(

ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻞ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺪ
ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻱ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﺸﺎﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﻘﻖ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻠﻬﺎ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺗﻤﺴﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺴﻘﻬﻢ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺫﻧﺒﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻭﺃﻓﺸﻰ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﺎﻷﻣﺮﺍﻥ ﺳﻴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻻﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺗﻮﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻏﺪﺭ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺎﺗﻜﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻏﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ * ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﺩ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻮ ﻧﺒﻬﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻪ * ﻻ ﻃﺎﺋﺸﺎ ﺭﻋﺶ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﺪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻏﺪﺭﺍ ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٦٣٣(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﺪﺭﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻛﺄﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﺑﺮﺃﺱ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺷﻔﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ] ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺰﻣﺎﻥ ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ " ﺃﺣﺪ " ﺑﻼﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ
 ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ )١( ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻔﻮﺍ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻤﺸﻘﺺ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺑﻼﺋﻪ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺸﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻘﻠﻌﺎ ﺑﻞ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻷﻗﺎﺩﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻪ
ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻞ ﺩﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﻭﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٧٣٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻀﻴﻖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ:
ﻧﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ ﻟﻤﺎ * ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻷﻧﻪ ﻧﺪﻡ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺪﻡ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺜﻞ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ
ﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﻼﻓﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ
[ﻭﻩ] ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪﻭﻩ. ﻓﺄﻗﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﺮ ﺑﻄﻠﺤﺔ ﻗﺘﻴﻼ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻊ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺳﺌﻠﺔ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ -:
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﺎﺑﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺑﻼ ﺷﻚ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻠﻔﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﺮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺩﻋﺎﺀ
ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻜﻔﻰ.
)٨٣٣(

ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺞ
 ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ.[ﻳﻮﻡ] ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻓﺨﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺪﻻﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻻ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻥ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻋﻼﻣﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺔ ﻃﻠﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻫﻲ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻈﻨﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻭﻳﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻴﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﺎ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺒﻜﺖ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٩١( ﺹ ٠٥٤ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٩٣٣(

:ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ.
ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻋﻘﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺑﻐﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺃﻥ ﺑﻜﺎﺋﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺨﻴﺒﺔ ﻻ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ: " ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ " ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺨﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ
ﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺰﻫﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺩﻭﻝ ﻭﺳﺠﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻙ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ )١( ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﺼﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻛﻤﺎ ﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﻳﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻞ
ﻋﻠﻲ... " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٥١، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ١، ﺹ ٦٦٤٣.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻤﺜﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٤
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٠٤٣(

:ﻓﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﻧﻌﺎﻩ * ﻧﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺴﻰ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ ﻓﺬﻛﺮﻭﻧﻲ!!
ﻭﻫﺬﻩ ﺳﺨﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﻨﺐ ﻭﺗﻤﻮﻳﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺷﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻗﺼﺪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( - ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺖ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ -: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ
ﺗﺮﺣﻠﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻟﻮﺍ ﺷﺮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﻫﺎ
( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻎ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺗﺤﺮﺿﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺤﺪﺛﺘﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻠﻘﺪ ﻧﻌﺎﻩ ﻧﺒﺎﻉ " ﻭﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻓﻠﻘﺪ ﻧﻌﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ".
)١٤٣(

ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺣﺒﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ -] ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻞ؟!! ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻞ؟!! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻭﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺬﻭﻭﺍ ﺃﺣﻘﺎﺩ؟!
ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺼﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻷﻃﻠﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮﻧﺎ.
 ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻬﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ[ﺃﻣﺎ] ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﺒﻐﻴﺘﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻘﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺮﻳﺪﺍ: ﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺴﻊ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ " ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﺭﺑﻲ ﻧﺒﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺳﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ
ﻓﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺃﺻﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ )١( ﻓﻨﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻧﺪﻣﺖ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻜﺴﻌﻲ ﻟﻤﺎ * ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ
--------------------
)١( ﺃﺻﻤﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺭﻣﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻭﺻﻤﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ:
ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺍﻩ.
)٢٤٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ]
ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﺑﻪ
٧٢٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻬﻤﻠﺖ ﻋﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺩﻣﻮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻛﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ
ﻣﺴﻠﻤﺎ!!! ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ]
.( ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ[ﺳﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺟﺪﻙ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
٧٢٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣٤٣(

ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ
 ﻓﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻧﺠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[٥٦ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻭ ٠٥ / ﻫﻮﺩ] * (ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻫﻮﺩﺍ
ﻫﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺎﺩﺍ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ.
٨٢٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ
ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﺍﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻠﻐﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﺴﻌﺪ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺟﺎﺀ
ﻋﻤﺮ ﻳﺠﺒﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺒﻨﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺍﺭ
ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﻧﻊ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﺄﻱ ﺣﺪﺙ
ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
[ﻗﺎﻝ]  ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭ[ﻓﻘﺎﻝ]  " ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻢ " ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻪ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺎﻟﻢ
.[...]
--------------------
٨٢٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣.
)٤٤٣(

٩٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ
ﻛﻴﻒ ﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﻬﻢ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺷﻌﻴﺒﺎ( * )١( * )ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺻﺎﻟﺤﺎ( * )٢(
ﺃﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
٠٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺯﻣﺰﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
--------------------
٩٢٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: )٧( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢
ﺹ ٥٢.
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٤٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ١١، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٦٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: )٩٢(.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٧( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: )٧(، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )١٦( ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ١١.
٠٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٤٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺝ ١، ﺹ ٤٦.
)٥٤٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﺤﺞ ﻭﻻ ﺑﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﺰﻛﺎﺓ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺟﺌﺘﻚ ﺃﺿﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﺺ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻻ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻟﺘﺸﺮﺡ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺻﻌﺐ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﺔ!!!
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺜﻞ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ ﻭﺑﻜﻼﻣﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ( *
 ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ[٤٤١ - ٥٤١ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧]
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﺎﺀﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻤﻪ - ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻓﻀﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ: * )ﻫﻞ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻦ
 ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ[٦٦ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١] * (ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺭﺷﺪﺍ
ﺑﺼﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: * )ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻛﻴﻒ
ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻭﻻ
 ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ[٧٦ - ٩٦ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١] * (ﺃﻋﺼﻲ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﺫﻛﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺨﺮﻗﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺧﺮﻗﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ
ﻭﺳﺨﻄﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﺎ ﻭﺳﺨﻂ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﺳﺨﻂ ﻣﻮﺳﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺨﻄﺎ ﺍﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ.
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﺄﻭﻟﻢ ﻓﻜﺎﻧﺖ
)٦٤٣(

ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺨﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻷﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻬﺪ ﺑﻌﺮﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺫﻟﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ( * ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺒﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻋﻨﺪ
ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﻗﻪ ﺩﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻟﻪ ﻋﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻗﻪ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻪ ﻓﺄﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻫﻦ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ( * ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺑﻤﺤﺎﺳﻨﻲ ﻭﻣﻌﺎﺻﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻛﻬﻴﺌﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺎﻓﺘﺤﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻥ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﺰﻕ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻌﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻃﺊ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﻨﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ ﻓﻤﺸﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﻟﻪ.
 ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﻃﺊ[ﻋﻠﻲ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺴﻚ
)٧٤٣(

ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺧﺪﺭﻫﺎ ﻓﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻪ
ﻣﻦ ﺩﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﻌﻲ ﻭﺍﺷﻬﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﺒﺔ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﺍﺷﻬﺪﻱ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﻔﻈﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻣﻮﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
١٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻘﺼﺔ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤١٢١(
ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢ ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﻝ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ١٩.
١٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
)٨٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺩﺍﻫﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٣٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻫﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺇﻥ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺻﺪﺃ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺼﺪﺃ ﻛﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﺪﺃ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﻦ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺠﻼﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﺼﺪﺃ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻨﻄﻖ ﺑﻤﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻳﻘﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺲ: ﺗﻤﺮ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺃﻗﻂ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺩﻗﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻕ.
ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ. ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻋﻼﻩ.
٣٣٣ - ﺟﺎﻣﺎ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
٢٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٣٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٧٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٦٤١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٠١.
)٩٤٣(

ﻧﺠﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻝ ﺑﻦ ﻭﺍﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺒﺪ ﺻﻨﻤﺎ ﻭﻻ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺰﻟﻢ ﻭﻻ
 ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.[ﻭ] ﻗﺪﺡ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻘﻲ
ﺣﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻢ
ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻋﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﺤﺮ.
)٠٥٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ]
ﺑﺎﺏ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
٤٣٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺃﺫﻝ
 ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ[ﻫﺬﺍ] ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻨﺎ )١( ﻳﺘﻔﻀﻠﻮﻥ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻭﻳﺠﺎﺣﺪﻭﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )٢(.
--------------------
٤٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٩٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٨٣١.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: " ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ: ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ:
١٢ - ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻧﺠﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ... ".
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: " ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺍ؟؟ ﻣﻮﺍ... ".
)١٥٣(

ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺗﺐ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺒﻮﻧﺎ ﻭﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺭﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ
ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ.
٥٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺃﺫﻝ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻔﻀﻠﻮﻥ ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻭﻳﺠﺎﺣﺪﻭﻧﺎﻩ ﻭﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻧﺎ
ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻣﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ.
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺗﺐ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺷﺮﻃﺘﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺎﻝ ﺟﺰﺕ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﻋﺪﻭﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ
--------------------
٥٣٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٥١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٢٨.
)٢٥٣(

ﺍﻟﻨﺰﻉ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻐﺸﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺗﻨﻮﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺩﻧﺔ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ( * ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺸﻢ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( *.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺍﻷﺯﺩﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻢ ﻗﺘﻠﻮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻋﻤﺎﻟﻲ ﻭﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﺧﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ -
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻨﻜﺚ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻜﺜﺘﻢ ﻭﻻ
ﻧﻐﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻏﺪﺭﺗﻢ. ﻓﻮﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ
ﻗﺘﻠﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﺩﻣﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻓﻲ ﺷﻚ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺧﻄﺄ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻜﻨﻮﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﻨﺎﻓﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻔﻠﻮﺟﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
٦٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﺔ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
--------------------
٦٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﻤﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ.
)٣٥٣(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻘﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ،
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﻓﻠﻘﻮﻩ ﺩﻭﻥ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺪﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻳﻬﻨﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﺫﻝ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﺟﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺳﺒﻴﻨﺎ ﻭﻏﻨﻤﻨﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻛﺤﻨﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺛﻨﺎﻫﻢ.
٧٣٣ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺍﺅﻫﻢ
ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻀﻼ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺪﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮﻭﺍ،
ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻭﺑﺪﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻐﻴﺮﺗﻢ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻜﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺘﻢ
ﻓﻴﻪ.
--------------------
٧٣٣ - ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣ - ٨ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺈﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٠١، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٢٧٥.
)٤٥٣(

ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ!!! ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻳﺘﻔﻀﻠﻮﻥ
ﺑﻔﻀﻠﻨﺎ ﻭﻳﺠﺎﺣﺪﻭﻧﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻧﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻭﻧﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ.
ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺎﺗﺐ ﺯﺍﺭ ﻓﺎﻫﺠﺮﻭﻫﻢ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻥ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﺄﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺮﺃ * )ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺄﺣﻴﺎﻛﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ( *.
: ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻟﻪ] ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﺛﻘﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻟﻮﺍ
 ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻄﺄﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ[ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﻧﻴﻪ!! ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻄﺄ ﺑﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻗﻮﻣﻜﻢ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
)٥٥٣(

ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﺒﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻲ
ﻭﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﺪﻭ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﺳﻠﻤﻚ
ﻭﺣﺮﺏ ﻋﺪﻭﻙ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ
ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﻭﻟﻼﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺬﺭ ﺑﺄﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺘﻌﺬﻳﺮ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
 ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ[ﺷﻴﺌﺎ] ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ
ﺳﺪﻯ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ
ﻭﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٧٧٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ " ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ".
)٦٥٣(

ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ.
 ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ[ﻓﻲ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻷﻓﺴﺪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
 ﺑﻌﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ[ﻭ]
ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻫﻤﺬﺍﻥ ﻭﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ، )١( ﻭﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻛﺴﻜﺮ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ ﻭﺁﺳﺘﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺁﺳﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺳﺘﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﺑﻲ ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻛﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ - ﻭﻛﺄﺱ ﺃﻣﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ - ﻭﺧﻠﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺎﺭ ﺧﻠﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻧﺰﻋﻮﺍ ﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﻝ ﻛﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﺑﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﺣﺼﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ.
ﺛﻢ ﺻﻤﺪ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﻛﺴﺮﻯ ﻓﻨﺰﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻭﺟﻜﻦ؟ ﻗﻠﻦ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﺎ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻟﻨﺎ
ﻛﻔﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﺫﻫﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺮﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﻟﻲ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ. ﻓﻔﻌﻞ
--------------------
)١( " ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺕ ﺫﺍﺕ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺛﻢ ﺍﻷﻟﻒ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺫﺍﻝ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﻟﻒ ﺛﻢ ﺗﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺭﺳﺘﺎﻕ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻛﺴﺮﻯ
ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻛﺬﺍ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺬﺍ.
)٧٥٣(

ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﻦ ﻧﺮﺳﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻌﻤﻬﻦ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﻦ
ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ.
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭﺍ ﻭﺳﻨﺠﺎﺭ ﻭﺁﻣﺪ ﻭﻫﻴﺖ ﻭﻋﺎﻧﺎﺕ ﻭﻣﺎ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ.
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎ ﻭﻗﺮﻗﻴﺴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺪ ﻫﺮﺑﻮﺍ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﺄﻣﺪﻭﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺎﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﺳﻤﺎﻙ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻓﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﺘﺒﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺮﺍﻥ ﻓﺤﺼﺮﻫﻢ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻳﻐﻴﺜﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺋﺒﻪ ﻭﻋﺒﺄ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻣﻨﻴﻊ ﺃﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﻭﺍﻏﺔ ﺍﺣﺘﺠﺮﺗﻢ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻢ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻗﻴﺴﺎ ﻓﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ.
٨٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺛﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﻋﻤﻪ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ.
)٨٥٣(

[ﻧﺮﺳﺎ] . ﻓﺘﻘﺪﻡ[ﻩ] ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﺳﺎ ﻣﺎ ﺭﺿﻰ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﺎ ﺳﺨﻂ ﺳﺨﻄﻨﺎ
ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺮﺳﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﻓﺎﺭﺱ ﻛﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ!! ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ
ﻫﺮﻣﺰ ﻓﺎﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻭﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻏﺮ ﻧﻔﻮﺱ ﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺄﺭﻣﻠﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ
ﻭﻳﺘﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺮﺳﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻣﻤﺎ ﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺇﻻ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻢ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺃﻭﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٩٣٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻐﺮ ﻫﻤﺪﺍﻥ - ﻣﻊ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀﺍ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻋﻤﻦ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻮﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﻜﺜﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺃﻧﻲ ﻫﺒﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: " ﻓﺄﻣﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: " ﻓﺄﻭﻳﻤﺖ ﻧﺴﺎﺅﻩ " ﻓﺼﺤﻒ.
)٩٥٣(

ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻌﺬﻳﺐ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﺳﺘﻨﻔﺮﻭﻫﻢ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﺴﺮﺕ
 ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻬﻢ[ﻓﻲ] ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﻋﺬﺭﺕ
ﻋﻘﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻓﺎﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺭﻓﻌﺖ
 ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ[ﻋﻨﻬﻢ]
.ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻘﻬﻢ
ﺑﻬﺎ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻋﻠﻲ ﺣﺎﻣﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻠﺘﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻠﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ
.[ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ]
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺯﺣﺮ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺗﻮﻻﻩ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﺭﺟﻴﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ
)٠٦٣(

ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ )١( ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻠﻘﻴﻬﻤﺎ ﻓﺄﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻋﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺰﺩﻧﺎﻛﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺭﻭﻣﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺟﺮﻳﺮ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻐﺮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
 ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ[ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﻻﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﺣﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ - ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( -:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻮﻻ ﻫﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﻣﺮﻙ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻤﻦ
ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺎﺑﺎﺕ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ... ".
)١٦٣(

ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻄﻌﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﺮ ﻭﻻ ﺗﻚ ﻟﻚ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﺐ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﻦ ﻋﺎﻳﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺛﻢ ﺍﺫﻧﺎ ﺑﺤﺮﺏ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻﻧﻲ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ
 )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺎ[ﻛﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ] ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻪ
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﻨﻲ ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺬ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻻﺣﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺗﺪﻉ ﻣﺼﺮﻙ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟
 ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.[ﺍﻷﺷﻌﺚ] ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: " ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻱ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢٦٣(

ﻗﻴﺲ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻭﺃﻋﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﺒﻴﻌﺔ ﻭﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺍﻷﺣﻨﻒ
 ﺳﻌﺪ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ[ﺑﻨﻮ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻳﻚ
ﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﺃﻣﺲ ﻣﻤﻦ ﻧﺼﺮﻙ ﻭﻋﺠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻤﻦ ﺧﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺷﻜﻮﺍ
ﻓﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻧﺘﺼﻔﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺃﻣﺲ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ[ﻑ]
.ﺟﺎﺭﻳﺔ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
 ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ )١(.[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻸﺣﻨﻒ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻭﺷﻌﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻌﺰﺕ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﺳﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻮﺭ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻋﺎﻟﻲ ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
[ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ]  ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ[ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ] " ﻭﺑﻬﺮﺳﻴﺮ " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﺨﻞ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ
٥٢
)٣٦٣(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻓﺮﻫﺎﺩ
ﻟﺸﻴﺮﻳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺷﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﺟﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻣﻊ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻄﻨﺘﻪ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﻊ: ﺍﻟﺮﻭﺙ.
)٤٦٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ ﺑﻐﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺗﺄﻣﻴﺮﻩ
ﻭﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻠﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻏﺰﻭﺍﺕ ﺻﻔﻴﻦ
 ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ[ﻭ] :٠٤٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺇﻋﺬﺍﺭﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻟﻪ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻋﺬﺍﺭﻱ ﻓﻴﻜﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻲ ﺫﺍ ﻋﺬﺭ ﻟﻮ
ﺫﻣﻤﺘﻜﻢ ﻭﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻦ ﺇﺳﺎﺀﺗﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﺻﻔﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
--------------------
٠٤٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺬﺭﻩ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺳﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻋﺬﺍﺭﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻮ ﺇﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻊ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺧﻼﻓﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(،
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ " ﺃﻱ ﺃﺩﺑﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺩﺑﺮ
ﻛﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻓﺪ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﺭﺩ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻓﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ:
ﻭﻓﺪ ﻣﺜﻞ. ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺻﺤﺐ.
 ﻋﻦ[ﺍﻷﺳﺪﻱ] ١٤٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
 ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﻋﻠﻲ] ﻧﺰﻉ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﻋﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ: ﺍﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺩﻋﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
١٤٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٢ ﻁ ﻣﺼﺮ ٢، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ
ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٦٦٣(

ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻙ ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺟﻠﻬﻢ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻱ ﻭﻗﺪ
ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻮﻧﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻻ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻫﻮﺍﻩ ﻫﻮﺍﻫﻢ
ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻧﻴﺘﻬﻢ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ: ﺇﻥ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻓﻴﻚ:
" ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺫﻱ ﻳﻤﻦ " ﺇﺋﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ.
 ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭ] ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺟﺮﻳﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻋﻤﺎﻥ )١(
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺘﻪ ﻏﺮﻗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪﻙ ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ )٢(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﻋﻤﺎﻥ... ".
)٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ... ".
)٧٦٣(

ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻮﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﻳﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻤﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺭﺝ
ﺑﻄﻌﻦ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﻳﺼﻠﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻘﻀﻬﻤﺎ ﻛﺮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ
ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻟﺘﺠﺪﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻡ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
 ﺃﻋﻴﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ[ﻗﺪ] ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺗﺮ ﻭﻻ ﻣﻮﺗﻮﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺣﺪﺙ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺪ؟
ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻣﺲ ﻣﻠﺤﻤﺔ ﺇﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﺒﺄ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﻼ ﺑﻘﺎﺀ
ﻟﻠﻨﺎﺱ... ".
)٨٦٣(

.ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﺎ. ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺨﺘﺮ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺘﺐ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻟﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﻪ
ﺩﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﻖ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻮﻃﺄﺓ ﻭﺣﻘﻮﻗﺎ ﻳﻨﺴﺦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻧﻈﺮ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻭﺃﺳﺘﻄﻠﻊ ﺭﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ )٢(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﻧﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﻳﺔ ﻗﻂ ﻭﺃﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ
ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟!
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺛﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﻳﻔﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻶﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺕ ﺣﻖ ﺍﻷﻭﻝ... " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ١٣ ﻁ ٢ ﺑﻤﺼﺮ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٥٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺜﺄﺭﻩ... " ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ.
ﺑﺜﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﻠﺘﺤﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)٩٦٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻏﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
٢٤٣ - ٦٥٣ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺳﺘﺤﺜﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺨﻠﺴﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﺑﻠﻌﻨﻲ ﺭﻳﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻈﺮ.
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ[ﻭﺷﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ؟] ﻭﺩﻋﺎ ﺛﻘﺎﺗﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺛﻤﻦ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻣﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻷﻣﺮﻙ ﺃﺷﺪ ﺍﻋﺘﺰﺍﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﺮﺻﺔ.
ﻓﺮﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﻓﻀﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺣﺒﺴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺫﺍﻛﺮﻙ ﺃﻣﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﺾ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﺠﻌﻮﻻ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﻻ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻓﺘﺸﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻚ ﺷﻴﺦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٤٣. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٣ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ. " ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭﺷﻜﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﺎ ﻓﺘﺴﺘﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ ". ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
" ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﺎ ﻓﺘﺸﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ".
)٠٧٣(

ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﻣﻞ ﻳﺘﺼﺎﻏﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﻦ ﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﻨﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺣﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻫﻴﺎ ﻣﺎﺭﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﺣﻞ ﻳﺎ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻂ ﻳﺎ ﻭﺭﺩﺍﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﺧﻠﻄﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ!!
: ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﻭﺭﺩﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ[ﻋﻤﺮﻭ] ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﻋﻔﻮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻚ!!! ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ".
ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻤﺖ: ﺳﻜﻨﺖ.
)٢( ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻠﻘﺼﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٧١(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻁ ٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ - ٣٨.
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺳﻴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: " ﺍﻵﻥ ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺮﺗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻤﺴﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ".
)١٧٣(

ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﺎﻋﺪﻩ ﻭﻛﺎﻳﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ!!! ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻗﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﺭ.
: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺪ ﻛﺴﺮ ﺳﺠﻦ[ﻋﻤﺮﻭ] ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻴﺼﺮ ﺯﺣﻒ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻬﻴﺌﺎ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻈﻴﻤﺎ )١(.[ﻋﻤﺮﻭ] ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻈﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
 ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻴﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ )٢([ﺣﺘﻰ]  ﺍﻟﺨﻴﻞ[ﺇﻟﻴﻪ]
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻴﺼﺮ ﻓﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﻭﺻﺎﺋﻔﻬﺎ )٣( ﻭﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺳﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﺴﻮﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺤﻈﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻤﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻈﻴﻢ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻴﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ... ".
 ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ... ".[ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻭﺻﻔﺎﺋﻬﺎ ". ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﺀ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ:: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ: ﻭﺻﻴﻔﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ: ﻭﺻﺎﺋﻒ.
)٢٧٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ!! ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﻜﻤﻲ
ﺑﻌﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻻ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻓﻘﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﻭﺩﺍ ﻭﺣﻈﺎ ﻭﺣﻈﻮﺓ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﻳﻌﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻤﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺮ ﻃﻌﻤﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻐﺮﺽ ﺩﻧﻴﺎ!! ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ
ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻨﻴﻚ ﻭﺃﺧﺪﻋﻚ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ
ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺨﺪﻉ ﻭﻷﻧﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺃﺳﻚ
 ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻌﺾ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺫﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺪﻋﺔ[ﻛﻲ] ﺃﺳﺎﺭﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ.
 ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ[ﺍﻟﻜﻼﻡ] ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻋﻤﺮﻭﺍ
ﺑﻤﺼﺮ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺻﻔﺖ ﻟﻚ؟ ﻓﻠﻴﺘﻚ ﻻ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
--------------------
 ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻋﻤﺮﻭ[ﺍﻟﻜﻼﻡ] )١( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻞ * ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
: ﻳﺎ ﺃﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ]  ﻗﺎﻝ[ﻑ] :ﻭﺳﺎﻕ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟...
)٣٧٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻳﺤﺜﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺿﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻧﻌﻢ ﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻭﻛﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ
ﻣﺼﺮ. ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻜﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺒﻌﻜﻤﺎ ﻣﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻁ
ﻃﺎﻋﺔ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺷﺮﻃﺎ.
ﻭﻛﺎﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺑﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻃﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻁ
ﻃﺎﻋﺔ " ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻃﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٨٣١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٢٢٣:
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮﻩ،
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: " ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻁ ﻃﺎﻋﺔ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻜﺎﻳﺪﺓ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﺼﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﺼﺮ، ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻃﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻛﺘﺐ
" ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺎﻋﺔ ﺷﺮﻃﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻻ
ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺎﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺹ ٢٧٤.
)٤٧٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺍﻫﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺄﻱ ﺭﺃﻱ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ
ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻨﻴﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺣﻲ؟ ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﻀﺐ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻋﻤﺮﻭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻜﺮﺍ * ﻛﺬﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻴﺐ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﺎﺕ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺪ
)٥٧٣(

:ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺼﺮ ﻃﻌﻤﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻣﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻷﻭﻝ.
 ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﺒﻌﺚ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺼﺮ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻓﻮﺍﺩﻋﻪ.
: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻓﻲ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ] :ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﻮﺗﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺧﻄﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻃﺊ ﻟﻪ ﺛﻘﺎﺗﻚ ﻓﻠﻴﻔﺸﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ
ﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻭﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﺨﺎﺭﻕ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺣﺎﺑﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺃﻥ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻈﻴﻊ ﻓﺎﻗﺪﻡ.
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻤﺺ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺧﺘﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻜﺎ.
ﻓﺄﺑﻰ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻋﻈﻤﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺒﺴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺭﺿﻰ ﻣﺎ
ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ: ﺃﺧﺮﺝ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﺌﻮﻥ ﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﺎﻳﻌﺖ ﻟﻪ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ!
)٦٧٣(

ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩ
.[ﺇﺫﻥ] ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺯﺭﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻠﻔﻖ ﻟﺘﻠﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺕ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻂ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻃﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻠﻔﻒ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻠﻔﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﻮﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﻟﻘﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺕ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻔﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻣﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻲ
ﺯﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ.
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﺟﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻳﻌﻈﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺰﻋﺮ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﺎﺳﺘﺰﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻔﻒ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
 ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺋﻦ[ﻟﻪ] ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺯﺟﺮ ﻗﻮﻣﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺄﻫﻞ ﺣﻤﺺ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺇﻻ ﻧﺴﺎﻙ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺣﻤﺺ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﻯ.
)٧٧٣(

ﻭﺟﻌﻞ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻳﺴﺘﻨﻬﺾ ﻣﺪﺍﺋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﻬﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺑﻪ.
 ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺎﻡ.[ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ] ﻓﺂﻳﺲ ﺟﺮﻳﺮ
: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ[ﻧﺼﺮ] ﻗﺎﻝ
ﺟﺮﻳﺮ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻣﺼﺮ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻻﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻣﻌﻚ
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺜﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻭﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻗﺒﻞ.
ﻭﻓﺸﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻄﺄ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: " ﻭﻗﺖ ﻟﺮﺳﻮﻟﻲ ﻭﻗﺘﺎ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺻﻴﺎ "
ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺁﻳﺲ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻻ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺟﺮﻳﺮ:
 ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺧﺬﻩ[ﻫﺬﺍ] ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ
)٨٧٣(

ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺨﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻣﺤﻈﻴﺔ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﺒﻴﻌﺘﻪ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﺡ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﻠﺒﻚ
ﻻ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
؟؟؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺫﺍﻗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ )٣( ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺉ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
 ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ )٤(.[ﺍﻟﻀﻼﻝ] ﺑﺼﺮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺷﺪﻩ، ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٢٦٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ،
ﻭﺧﺬﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺠﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻣﺤﻈﻴﺔ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻓﺨﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ ".
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٩ ﻁ ١.
)٣( ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺹ ٨٤١، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺹ ٦٥
ﻁ ٢.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ... ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺷﺪﻩ... ". ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٩٧٣(

ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻭﺃﺻﺪﺭﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺪﺭﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻴﻠﺰﻣﻨﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﻻ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﻗﺼﺎﺹ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻬﺎﺕ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺃﻭ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﻻ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺛﻢ ﺣﺎﻛﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﻴﻴﺰﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻟﻮﻋﻚ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﻓﻲ ﻓﻲ
ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻓﻌﺘﻪ )١(.
 ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ]
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦ - ٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٨٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﺜﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻜﻨﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺧﻰ ﻣﻦ ﺧﻨﺎﻗﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻤﻪ ﺍﻻ ﺳﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻟﻘﺘﻠﻮﻙ - ﻭﺧﻮﻓﻪ ﺑﻌﻤﺮﻭ، ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ
ﻭﺣﻮﺷﺐ - ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻴﻴﻨﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻭﻟﺤﻤﻠﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺔ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻵﻥ
ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮ؟
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻭﻏﺸﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﺩﻳﻨﻚ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻟﺘﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻳﺪﺍ ﺑﻤﺴﻴﺮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﻬﺪﺩﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﺳﻌﻴﻚ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺤﺒﺴﻨﻚ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺲ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﺤﻖ ﺑﻘﺮﻗﻴﺴﺎ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ )١( ﻏﻴﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻤﺲ )٢( ﺷﻬﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ: " ﻗﻴﺲ ". ﻭﻗﺴﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﻫﻢ ﺑﻨﻮ
ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺭﻫﻂ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ.
)١( ﺑﻨﻮ ﺃﺣﻤﺲ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﻧﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ٩٢ ﻭ ٦٤.
)١٨٣(

ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺸﻌﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺮﻕ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺧﺮﺝ
ﺃﺑﻮ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻓﺤﺮﻗﻬﺎ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺛﻮﻳﺮ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺠﺮﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻪ ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄﺗﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﺷﻜﺎ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻄﻠﻴﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻈﻨﻮﻥ ﺃﻻ ﻓﻜﻔﺎ ﻋﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ.
ﻭﺃﺟﺎﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﻨﺎ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻟﺰﻣﺎ ﺑﻴﻮﺗﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻻﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
.[ﺑﻪ] ﺃﺗﺖ
--------------------
)١( ﻭﻧﺺ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٦ ﻁ ﻣﺼﺮ ٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺑﻜﻤﺎ ﺇﻻ
ﺷﻜﺎ ".
)٢٨٣(

ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺳﻴﻔﻲ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﺗﻬﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺼﺮ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﻚ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ. ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻤﻸ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻞ ﻓﻴﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺷﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺷﺘﻤﻲ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﻧﻜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻣﺰﺍﻥ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺮﻳﻈﻪ ﻋﻠﻴﺎ.
 ﺧﻄﻴﺒﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ[ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ
)٣٨٣(

ﺃﻣﺴﻚ!! ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﺑﺄﻧﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺘﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﻲ!!
ﻓﻬﺠﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺼﻮﻳﺐ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﺭﺿﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺴﺒﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺫﻱ ﻳﻤﻦ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ[ﻣﺎﺩﺓ ﺫﻭﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻗﺎﻝ
" ﻗﺮﺷﻲ ﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻭﻻ ﺫﻭ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻧﺴﺐ ﺃﺫﻭﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻫﻢ
 ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺷﻲ[" " ﻗﺮﺷﻲ ﻳﻤﺎﻥ] :ﻣﻠﻮﻙ ﺣﻤﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﻳﺰﻥ ﻭﺫﻭ ﺭﻋﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻳﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺮﻳﺮ " ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻣﻠﻚ " ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻱ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺻﻠﺔ ﺃﻱ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻋﻜﻤﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ: ﺷﺪﺩﺗﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﺮﻁ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻴﻌﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺸﺊ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻜﺎﻳﺪﺓ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ
ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻳﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﺼﺮ ﻻﻥ ﻣﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻃﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻻ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺎﻋﺔ ﺷﺮﻃﺎ. ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺬ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺎ ﺷﺎﺭﻃﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻜﺎﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﻀﺘﻪ ﻭﺗﻨﻔﻀﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻀﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﻀﺔ: ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﻫﻞ
)٤٨٣(

.ﻳﺮﻭﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﺧﻮﻓﺎ
ﻭﻗﺮﻗﻴﺴﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻆ: ﻣﺪﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺑﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ.
٧٥٣ - ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺠﻬﺰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻓﻠﻐﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺴﺄ ﻳﺎ ﻛﻠﺐ. ﻓﻌﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻗﺘﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﻛﻠﺒﺎ ﻓﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺸﺮ ﺳﻮﻱ!!
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺻﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
٨٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ:
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺮﻓﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻨﻜﺴﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺁﺻﻒ ﻭﺻﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﺮﺵ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻃﺮﻓﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ؟ ﺃﻓﻼ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻛﻮﺻﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻨﺎ.
--------------------
٧٥٣ - ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻠﺒﺮﺳﻲ.
٨٥٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ " ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٠٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥٨٣(

٩٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺳﺤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻻﻧﻴﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻗﺪ ﻭﻻﻩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻛﻴﻤﺎ ﺗﺘﺴﻖ ﻋﺮﻯ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻋﺰﻟﻪ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ[ﻟﻪ] ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ ﻟﻜﻦ
ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺣﺎﻛﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺤﺎﻛﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺤﺎﻛﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺼﺤﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻧﺼﻴﺤﺔ * ﻓﺮﺩ ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﻪ * ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻛﻠﻪ * ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻏﺎﻟﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺗﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
٩٥٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٥٨. ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ١، ﺹ ٨٣٢ ﻁ ٢.
)٦٨٣(

ﻳﻜﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺳﻰ ﺛﺒﻴﺮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ * ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ * ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﺭﺍﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ * ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﺣﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻴﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺳﻰ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻱ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﺟﺒﻞ ﺛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻤﻨﻰ.
٠٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
 ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ[ﻗﺎﻝ] ﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ(:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﺎﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻟﺒﻴﻌﺘﻲ ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﺑﻠﻮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﺮﺍﻭﺩﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻜﻢ ﻭﺗﻜﺄﻛﺄﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺗﻜﺄﻛﺆ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ
ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺪﻟﻲ ﻭﻗﻠﺖ:
--------------------
٠٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٠٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٩٣١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٧٨٣(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻮﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﺣﻘﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻟﻜﻢ ﻳﺪﻱ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ.
 ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺃﺷﺪ[ﻣﻦ] ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻭﺍﺟﺐ ﺻﻔﻘﺘﻲ
ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﻟﺘﻔﻦ ﻟﻲ ﻭﻟﺘﺴﻤﻌﻦ ﻻﻣﺮﻱ ﻭﻟﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻲ
ﻭﺗﻨﺎﺻﺤﻮﻧﻲ ﻭﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﻕ ﺇﻥ ﻣﺮﻕ، ﻓﺄﻧﻌﻤﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺄﺟﺒﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
( ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ[ﻭﺳﻠﻢ] ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻳﺠﺤﺪﻧﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺟﺮﺃﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ؟ ﺃﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ
ﻟﻘﻮﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻭﻛﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ
ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻴﺎ ﻭﻧﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻒ ﻟﻲ؟ ﺃﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺼﺤﻲ
ﻭﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ؟ ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻲ
ﻭﺻﻬﺮﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ؟.
( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻲ؟ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺗﺤﺎﺛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻂ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ.
ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻟﺘﺘﻌﻈﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻈﺔ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻋﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
(: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ[ﻭﺳﻠﻢ] ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٨٨٣(

.ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻻ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ
ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺕ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
٦٤٢ - ٧٤٢ /] * (ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ
.[ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻀﻞ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻭﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺻﻄﻔﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ؟ ﻭﺯﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ؟
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ ﺳﺨﻄﻪ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻜﻢ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ
[٨٧ - ٩٧ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
 * )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﺍ[:ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ]
ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
.[٥١ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] .* (ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ
 * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ[:ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ]
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *
.[٠١ - ١١ / ﺍﻟﺼﻒ: ١٦]
()٩٨٣

ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺎﺛﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺼﺎﺑﺔ
ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﺘﻬﻢ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻬﻢ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻜﺄﻛﺆ: ﺍﻟﺘﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺜﺎﻗﻞ. ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
 ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻨﻌﻢ.[ﻗﻮﻟﻪ] ﺗﺮﻭﻳﺔ: ﻧﻈﺮ ﻭﺗﻔﻜﺮ. ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻻﻭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻳﻬﻮﺩﺍ. ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻂ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺳﺒﻂ ﺑﻨﻴﺎﻣﻴﻦ ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
 ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ[ﻋﻨﻪ] ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺒﻂ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻷﺣﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﻂ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻲ
ﺳﺒﻂ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﺭﺋﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺭﺋﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻘﻂ ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻃﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ[ﻭ] :١٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ
ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )١٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ١٤١.
)٠٩٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻓﻌﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ
ﺧﺪﻋﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺷﺮﺑﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺑﺎﻹﻓﻚ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻗﻀﺾ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ )١( ﻭﺷﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﺴﻠﻬﻢ
ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ[ﻭ] :٢٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻻﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻛﻼﻡ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ( ﻭﻗﺪ ﻗﻔﺎﻩ
ﻭﺗﻤﻤﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ.
 ﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺜﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: " ﻓﺄﻓﻀﺾ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ... ".
٢٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٨١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١، ﻁ ١.
)١٩٣(

: ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻨﻘﻠﺒﺎ: ﺭﺟﻊ. ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ: ﻫﻮ[ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ: ﻣﺼﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ.
٣٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﺣﻤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﺧﺬﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺛﻢ
ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺠﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﺳﻠﻢ ﻣﺨﺰﻳﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﻻ
ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺻﻴﺎ.
 ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ[ﺟﺮﻳﺮ] ﻓﺄﺑﻄﺄ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻻ
ﻳﺸﺮﺡ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺠﻠﺲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻘﻲ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺪﻡ ﺟﺮﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻃﻦ ﻗﻬﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ
ﻛﺎﻓﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺆﻧﺜﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺒﺬ:
ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻣﺎ
--------------------
٣٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٩٣(

.[٨٥ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] * (ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ[ﻭ] :٤٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺇﺭﺳﺎﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻱ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻏﻼﻕ ﻟﻠﺸﺎﻡ ﻭﺻﺮﻑ
ﻷﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﺠﺮﻳﺮ ﻭﻗﺘﺎ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺨﺪﻭﻋﺎ
ﺃﻭ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻓﺄﺭﻭﺩﻭﺍ ﻭﻻ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺤﺮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﺖ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻝ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻭﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻻ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺛﻢ
ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻐﺮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٥٦٣ -: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺜﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺼﺪﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﻴﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ " ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
--------------------
٤٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٨
ﻁ ١.
)٣٩٣(

ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺃﻏﺮﻳﺖ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﺬﻟﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﻃﺎﻋﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻗﻮﻱ ﺑﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ
ﻗﺘﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻳﻌﺎﻙ ﻭﻟﻢ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻭﻻ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻃﺎﻋﻮﻙ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺷﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ(
ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﻓﻌﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻴﻞ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ * ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺭﻫﻮﻧﺎ
٦٦٣ - ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺰﻟﺘﻚ ﻓﻔﻮﺽ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺠﺮﻳﺮ: ﺻﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺧﺪﺍﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﻗﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻠﻞ ﺑﺸﺊ ﻓﺎﺭﺟﻊ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻌﻠﻞ ﺑﻤﺸﺎﻭﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺟﻊ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﻦ
ﻭﻻﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺰﻟﻨﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
٦٦٣ - ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﻫﻮ )٩٢( ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺎﻡ )٤٠٤١( ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺻﻮﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻮﺛﻮﻕ.
)٤٩٣(

:ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺴﺮ ﻓﺘﺤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻛﺎﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ. ﻭ " ﺃﺭﻭﺩﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ
ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ. ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﺩ: ﺍﻟﺘﻬﻴﺔ ﻛﺎﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺃﻭﻻ ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ
ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺇﻋﺪﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺈﺻﻼﺡ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺃﺳﻠﺤﺘﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﺳﺮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻟﻮﻫﻨﻬﺎ.
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻞ. ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ: ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ.
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻷﺣﺪﺍﺙ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ. ﻭ " ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﺎﻻ " ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻟﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺄﺣﺪﺍﺛﻪ. ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺃﻭﺟﺪﻫﺎ " ﻫﻨﺎ ﺑﺄﻏﻀﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻏﺮﻳﺐ. ﻭ " ﻧﻘﻤﻮﺍ " ﻛﻀﺮﺑﻮﺍ
ﺃﻱ ﻋﺘﺒﻮﺍ ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻟﻤﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ[ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ[ﻭ] :٧٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ:
--------------------
٧٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٩٣(

ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻚ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻦ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﻭﻏﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻘﺎﻻ ﻻ ﻇﻌﻨﺎ، ﻓﺄﺭﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻭﺭﻭﺡ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻗﻔﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻘﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺳﻄﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻧﻮ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﻬﺎﺏ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺃﻣﺮﻱ.
ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻗﺎﻝ[ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻓﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻳﺮ: ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ. ﻳﻘﻮﻝ:
ﻏﻮﺭﻭﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻴﻪ:
ﺍﻹﺭﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻜﻦ: ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ.[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﺛﻘﻠﻚ ﻭﺟﻤﻠﻚ ﻟﺘﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ " ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﺍﻟﺴﺤﺮ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﺴﻊ ﻭﻳﻤﺘﺪ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻻﻧﺒﻄﺎﺡ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻷﺑﻄﺢ ﺑﻤﻜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺸﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺸﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻖ ﻓﻴﻪ.
. ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.[ﺛﺎﺭﺕ] :ﻭﺃﻧﺸﺒﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ". " ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ.
)٦٩٣(

 ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ[ﻭ] :٨٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺮﺟﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺿﻤﻬﺎ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ،
ﻭﺍﺷﺘﺪ: ﻋﺪﺍ. " ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﺘﻘﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
٩٦٣ - ٣٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻣﺒﺎﺭﻛﻮﺍ[" ﺍﻟﺤﻜﻢ " ﺥ ﻝ] ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺮﺍﺟﻴﺢ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﺎﻭﻳﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺮﺃﻳﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺼﻮﺑﻮﺍ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺳﻬﺎﺏ.
--------------------
٨٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٩١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
٩٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ - ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ - ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٩ ﻁ ٢ ﺑﻤﺼﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ١٧١.
)٧٩٣(

ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﻜﻨﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺃﺳﻤﻊ ﺗﺤﺮﻳﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﻌﺎﺭﺿﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﺰﺍﺭﺓ ﻭﻭﻃﺄﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﻨﻌﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻓﻮﺩﺍﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻬﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻻ ﻳﺆﻳﺴﻨﻚ ﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ:
 ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ.[ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ]
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ] ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺎ ﻣﻨﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻳﻜﺎﺗﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﻛﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻜﺎﺗﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٨٩٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﻔﺎ
ﻋﻤﺎ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻣﺤﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻻ:
ﻓﻠﻢ ﻣﻨﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺘﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻌﺎﻧﻴﻦ ﺷﺘﺎﻣﻴﻦ ﺗﺸﺘﻤﻮﻥ
ﻭﺗﺒﺮﺅﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻣﺴﺎﻭﺉ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﻦ
 ﻗﻠﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ[ﻟﻮ] ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭ
ﻟﻌﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺞ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻘﺒﻞ ﻋﻈﺘﻚ ﻭﻧﺘﺄﺩﺏ ﺑﺄﺩﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ
ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﻳﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺎ ﺗﺆﺗﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ: ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺒﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ ﻛﻠﻔﺖ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻭﻧﺰﺡ
ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻗﻮﻱ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺃﻫﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻭﺍﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻴﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺜﻠﻚ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺠﺮ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﺢ ﺟﻨﺪﻙ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻐﺸﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﺎﺩ
)٩٩٣(

ﻣﻦ ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﻧﻌﺎﺱ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺇﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ] ﻗﺪ ﻫﻤﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺃﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ[" " ﺥ ﻝ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﺃﺑﻐﻀﻮﻩ ﻭﺃﻗﺼﻮﻩ ﻭﺣﺮﻣﻮﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻇﺎﻟﻢ ﺳﺎﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻬﻢ
ﺃﺣﺒﻮﻩ ﻭﺃﺩﻧﻮﻩ ﻭﺑﺮﻭﻩ!!! ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ
ﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﺘﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺻﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ
 )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻪ:[ﻋﻠﻲ] ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻜﺘﺐ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻘﻴﻢ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻳﺮﺟﻮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻳﺨﺸﺎﻫﺎ ﻓﺎﺭﻏﺐ ﺭﺍﻏﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﺼﺒﺔ:
)٠٠٤(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﺎﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻘﺔ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻃﺒﺦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻠﻮﻟﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
:[ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻻﺗﻪ] ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ )٢(.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﻮﻣﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻛﻌﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﺘﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻻ ﻧﻄﻴﻖ ﺳﺪﻩ ﻧﺤﻦ ﻭﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ] ﻭﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ
ﻗﻄﻨﺔ ".
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺁﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ... ".
)١٠٤(

ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻨﻴﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻧﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ]  ﻛﺘﺐ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
 ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺆﻩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ[ﺩﺭﻙ] ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻩ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻨﻄﻖ ﺃﻭ
ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ
ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﻎ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻧﺔ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﻳﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻨﺎ ﻭﺃﻟﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻮﺭﻯ ﻓﺼﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺬﺭﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺟﺰﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ.
)٢٠٤(

ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ: ﺇﻥ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻭﻳﻮﻣﻬﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺫﺍﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ.
 ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﺍﻩ[ﻣﺨﺰﻭﻧﺎ] ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺎﻣﻊ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻛﻞ ﺁﺗﻴﺔ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﻣﻨﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻏﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﺠﺎﺯﻧﺎ
ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻨﺸﺮﺣﺔ ﻟﻚ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١١١، ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ:
" ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺳﺎﻣﻊ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻁ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١
ﺹ ٨٢٦: " ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ... "
)٣٠٤(

ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺟﺬﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻠﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺖ
ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻨﺒﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﺎﻧﺼﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﻭﺗﻨﺠﺰﻭﺍ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﺍﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺘﻴﻨﺔ ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﺛﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺰﺓ،
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺣﻤﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺳﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻳﺒﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﺎﺭﻕ
ﺗﺴﻮﻳﻔﻪ ﻭﻳﺪﻟﻴﻬﻢ ﺑﻐﺮﻭﺭﻩ.
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﺄ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺣﺬﺭﻛﻢ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻓﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺇﺑﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﺩ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻳﻬﺪﻡ.
)٤٠٤(

ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺁﻻﺀﻩ ﻭﺑﻼﺀﻩ ﻭﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻗﻮﻝ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﻨﺘﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻨﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻮﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻗﻮﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﻋﻘﺪﺗﻬﻢ.
ﻓﺎﺣﺘﺸﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻧﺠﺪﺓ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻛﻔﺎﻫﻢ ﺟﻮﺍﺋﺢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻫﺪﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ:
ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ * ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺟﺮﻉ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﺣﻴﺎﺀ
ﻣﺎ ﺩﺛﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺷﺮﻫﺎ ﺫﺭﻳﻊ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻓﻈﻴﻊ ﻭﻫﻲ ﺟﺮﻉ ﻣﺴﺘﺤﺴﺎﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ
ﻟﻬﺎ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻟﻢ ﻛﻠﻮﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﻗﻤﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻗﻮﻣﻪ
)٥٠٤(

.ﻭﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺌﺔ )١( ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺗﻮﻩ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺮﺝ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﻭﻧﻌﺴﻜﺮ ﻋﻼ ﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻲ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺋﻦ ﺟﺎﺋﺮ.
ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﺷﻜﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻮﻟﻨﺎ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻐﺮ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻘﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻮﺍﺀ
ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ.
 ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ[ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﺎﻫﻠﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﻲ ﻭﺃﺑﻐﻀﻜﻢ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻋﻄﺎﺀﻛﻢ ﻭﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻤﻜﻢ ﺑﺄﻟﻔﺘﻪ ".
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: "... "
ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺹ ٣٠٦ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦٠٤(

ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺷﺨﺺ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻼﺋﻲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻋﻔﻮﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺋﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﺨﻮﺹ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻵﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ
ﻳﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺠﻴﺒﻨﻚ ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻦ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﻩ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻧﺄﻣﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻨﺎ
ﻧﻔﺮﻧﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﻨﻘﻮﻥ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺭﺩﺗﻨﺎ ﺻﺤﺒﻚ ﺧﻴﻠﻨﺎ ﻭﺭﺟﻠﻨﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻧﺸﻄﻮﺍ ﻭﺧﻔﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ.
)٧٠٤(

 ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻠﻰ[ﻓﺄﻣﺮ] (ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ )١
ﻗﻴﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ، ﻭﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺿﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﺩ ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺧﺜﻌﻢ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺧﺰﺍﻋﺔ،
ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ ﻭﻣﻬﺮﺓ، ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ " ﺃﻱ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 " ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ " ﺃﻱ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .()ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ " ﻭﺍﻟﺪﺑﺮﺓ "
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻬﺎ.
ﻭ " ﻃﻤﺄ ﺍﻟﺒﺤﺮ ": ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺑﺄﻣﻮﺍﺟﻪ " ﻭﺍﻟﻬﺐ " ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻛﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻫﺐ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ: ﻃﻔﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
" ﻣﺤﻞ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻬﻚ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻠﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺮﻣﺔ.
" ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺠﻨﺪ " ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺚ " ﺍﻟﻄﻼ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﻄﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ... ".
)٨٠٤(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻟﻨﺄﻣﻦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﻥ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻮﻓﺮﺓ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻮﻧﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻄﻔﻬﻢ ﻭﻋﻄﻔﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﻟﻬﻢ ﺻﺎﻟﺢ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻄﻼ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻃﻔﺎﻝ.
" ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺟﻬﻠﻪ ﺃﻭ
ﻋﺪﻩ ﺳﻔﻬﺎ " ﻭﻳﻮﻡ " ﻋﺼﻴﺐ ﻭﻋﺼﺒﺼﺐ: ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻓﻼﻥ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ: ﺷﺠﺎﻉ
" ﻭﻫﻮ ﺟﺬﻝ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺃﻱ ﻓﺮﺡ. ﻭﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺃﻱ ﺟﻴﺪ ﻭﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺱ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻔﻴﻬﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﺎ.
" ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ " ﻭﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ": ﻟﻤﻌﺖ ﺃﻭ ﺟﺎﺀﺕ
ﺗﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻕ: ﺳﺤﺎﺏ ﺫﻭ ﺑﺮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ ﻻ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﺫﻭﺍﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻭﺩ ﺇﺑﻞ. ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ "
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺻﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﻳﻬﺪﻡ " ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
ﺯﻫﻴﺮ:
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩ ﻋﻦ ﺣﻮﺿﻪ ﺑﺴﻼﺣﻪ * ﻳﻬﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻠﻢ
 ﻓﻲ ﺗﻬﻀﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻣﺜﻼ] ﻳﻀﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ )١( ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٨١، ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٧١٦ - ٦٣٦.
)٩٠٤(

 ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺩﻋﺎ
ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻰ ﻭﻣﺼﺒﺢ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻜﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺍﺯﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻬﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻮﺻﻴﺘﻚ ﻣﺆﺩﺑﺎ ﺑﺄﺩﺑﻚ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺫ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻓﻲ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻋﻬﺪﻙ.
ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﻘﺪﻣﺘﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺟﻤﻌﻜﻤﺎ ﺑﺄﺱ ﻓﺰﻳﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺧﺮﺟﺘﻤﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻛﻤﺎ ﻭﺩﻧﻮﺗﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻋﺪﻭﻛﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻊ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺾ
ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﺘﺮﻳﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ
)٠١٤(

.(ﻛﻤﻴﻦ )١
ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺒﺌﺔ ﻓﺈﻥ ﺩﻫﻤﻜﻢ
ﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺌﺔ.
 ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻭ[ﻋﺪﻭ] ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻌﺪﻭ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ
ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻛﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ، ﻭﻟﺘﻜﻦ
 ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ.[ﻭﺍﺣﺪ] ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﺘﻢ ﻓﺤﻔﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺭﻣﺎﺗﻜﻢ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺮﺳﺘﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻓﻜﺬﻟﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻛﻴﻼ ﺗﺼﺎﺏ
ﻟﻜﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻠﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﺑﺮﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺗﺮﺳﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻥ.
ﻭﺍﺣﺮﺳﺎ ﻋﺴﻜﺮﻛﻤﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻤﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻭﻗﺎ ﻧﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺤﺎ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ
ﻣﻀﻤﻀﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻜﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻤﺎ ﻓﺈﻧﻨﻲ - ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﺜﻴﺚ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻛﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٢١: " ﻛﻴﻼ ﻳﻐﺘﺮﻛﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ
ﻛﻤﻴﻦ... ".
)١١٤(

ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺃﺩﺓ )١( ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺠﺎ؟ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻨﻜﻤﺎ ﻓﺮﺻﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺋﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻜﻤﺎ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢( ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺁﺧﺮﻩ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻛﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ
ﻣﻀﻤﻀﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ. ﻭﻃﻠﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻴﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻧﻔﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ: ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺅﻫﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻔﺾ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﺳﻚ ﻭﺃﻃﻮﻑ
[ﻧﻈﺮﺕ] ﻫﻞ ﺃﺭﻯ ﻃﻠﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻔﻀﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﻀﺘﻪ ﻭﺗﻨﻔﻀﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻴﻀﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻣﺘﺠﺴﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ
ﺧﻮﻓﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﻭﺍﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻤﻴﻦ:
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻼﻳﻘﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ. ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﺗﻌﺒﺌﺘﻪ: ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٢١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺃﺩﺓ ".
ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﺩﺓ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﺍﻟﺘﻮﺁﺩ - ﻛﺘﻮﺭﺍﺓ -
ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ. ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢١٤(

:ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺣﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺒﺌﺔ.
ﻭﺩﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ: ﻏﺸﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻑ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻘﺒﻞ ﻧﻘﻴﺾ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻱ ﺑﺴﻔﺤﻪ ﻭﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻓﻼﻥ ﺣﻖ ﺃﻱ
ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻔﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ:
ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺩﺀ: ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺮﺩﺍ
ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺣﺎﻓﻈﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
.[ﻟﻬﻢ] ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﺛﻢ ﻭﺻﺎﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻇﻬﺮ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺘﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ. ﻭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺱ. ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺤﺼﻮﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﻘﺮﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ. ﻭﻣﻨﺎﻛﺐ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ.
ﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻀﺒﺔ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﻀﺐ
ﻭﻫﻀﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻛﻔﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺓ ﺣﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺤﻮ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻛﻔﺔ
.[ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﺔ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺤﺒﻞ]  ﻧﺤﻮ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ[ﺑﺎﻟﻀﻢ]
ﻣﺎﺩﺓ " ﻣﻀﻤﺾ " ﻧﻘﻼ ﻋﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻏﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
)٣١٤(

 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: " ﻻ ﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﺔ " ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ[ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺫﻭﻗﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻴﻐﻮﻩ ﻟﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﺘﻼﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺟﻴﺸﻪ:[ﻭ] :٤٧٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻛﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺎﺳﻤﻌﺎ ﻟﻪ
 ﻭﺍﺟﻌﻼﻩ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﻣﺠﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻫﻨﻪ ﻭﻻ ﺳﻘﻄﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻄﺆﻩ ﻋﻤﺎ[ﻩ] ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺰﻡ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺆ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺜﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻷﻣﻴﺮﺍﻥ ﻫﻤﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻟﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻠﻤﺎﻧﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺷﺮﻳﺤﺎ ﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻲ ﻳﻌﻠﻤﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻘﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺴﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻨﺒﺄﻧﻲ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﺘﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺒﺪﺅﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻚ ﺷﻨﺂﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻚ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻚ ﺷﺮﻳﺤﺎ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺳﻄﺎ
--------------------
٤٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤١٤(

ﻭﻻ ﺗﺪﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻧﻮ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﻳﻬﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺣﺜﻴﺚ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﺰ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ: ﺍﻟﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ.
٥٧٣ - ٥٨٣ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ - ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺴﻢ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻣﻴﺮﺍ -:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﺎﻋﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ )١( ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﺣﺮﺳﻮﺍ )٢( ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻻ
ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ
 ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻘﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ[٧٧ / ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢] * (ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻼ ﺗﺄﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﺑﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮﻩ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
٥٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ١، ﺹ ٨٤٦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺭﻯ ﻗﻮﻝ: " ﻓﺎﻋﺰﻟﻮﺍ " ﻣﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﺎﻋﺬﺑﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻭ
ﺍﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻭﺍﺻﺮﻓﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺻﺮﻓﻮﻩ ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﻩ ﻋﻦ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺍﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ".
)٥١٤(

:ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﺃﺳﻮﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﻤﺮﻛﻢ ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻓﻴﺌﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻭﺯﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ؟ - ﻭﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻗﺒﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ
ﺣﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﺎﻩ
ﻗﻮﻣﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻤﺎﺕ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻷﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻜﺮ ﻳﻌﻘﻮﺏ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﺓ؟ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
 ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ.[ﺍﻷﺣﻤﺮ؟] ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮ ﺳﺎﺣﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺫﺍﻙ
.[ﺑﻜﺮﻩ] ﻗﺒﺮ ﻫﻮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﺍ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻼ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺲ ﻣﻨﺒﺮ ﺩﻣﺸﻖ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺷﻴﺦ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺨﻄﺒﻬﻢ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ " ﻫﻮ ﺃﻥ
)٦١٤(

.ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺯﺭﻭﻋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺇﻧﺘﻬﻰ.
 ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﺟﻨﻮﺩﻛﻢ ﻣﻦ[ﺇﻧﻲ] ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻱ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ " ﻓﻼ ﺗﺄﻟﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻭﺃﺑﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺯﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ " ﺍﻟﻮﺯﻋﺔ: ﺟﻤﻊ ﻭﺍﺯﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻗﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ؟ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: " ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻭﺯﻋﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ - ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﻛﺎﺏ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧١٤(

ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺒﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻧﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﻧﺮﺱ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﺑﻲ
ﺑﺮﺩﺓ ﻭﺣﻤﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻭﻗﺐ ﻟﻴﻞ ﻭﻏﺴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﻭﺧﻔﻖ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺷﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻧﺨﻞ
ﻃﻮﺍﻝ )١( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﺳﻘﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻃﻠﻊ ﻧﻀﻴﺪ " ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻣﻜﺚ ﺑﻬﺎ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ.
 ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ[ﻭ] :ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ
ﻳﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﺎﺑﻞ ﺃﺭﺽ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ )٢( ﻓﺤﺮﻙ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮﺕ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺛﻢ ﺷﺨﺺ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﺒﺔ " ﻗﺒﻴﻦ "
 ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺨﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ".[ﻭ]
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺇﻥ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺮﻙ
ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ".
)٨١٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻓﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﻳﺮ ﻛﻌﺐ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﺴﺎﺑﺎﻁ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺩﻫﺎﻗﻴﻨﻬﺎ
ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ
.[٨٢١ / ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٢] " ﺑﻤﻈﻠﻢ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺗﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﻧﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺗﺮﺑﺔ
ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻌﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻨﺖ ﺳﻤﻴﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺪﺛﻬﺎ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺣﻔﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﺸﻤﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻟﻴﺤﺸﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻡ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ "
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﻌﻨﺎ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ
ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(:
ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻘﺘﻠﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺘﻠﻨﺎ
)٩١٤(

ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺷﺘﺪ ﻫﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻔﻲ
ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺎ -
ﻫﻨﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻘﻞ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻳﻨﺰﻝ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻜﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ:
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﻭﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﺗﻰ ﻛﺮﺑﻼﺀ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﻛﺮﺑﻼﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﺍﺕ ﻛﺮﺏ ﻭﺑﻼﺀ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ -
ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﻣﺮﺍﻕ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ!!
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺮﺳﻴﺮ.
٦٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﻗﺐ ﻟﻴﻞ ﻭﻏﺴﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻻﺡ ﻧﺠﻢ ﻭﺧﻔﻖ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺄ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ.
--------------------
٦٨٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: " ٨٤( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٢٤(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻣﻘﺪﻣﺘﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻄﺎﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻮﻃﻨﻴﻦ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺩﺟﻠﺔ
ﻓﺄﻧﻬﻀﻬﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻠﻄﺎﻁ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻠﺰﻭﻣﻪ
ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺸﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﺠﻴﺒﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺧﻄﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﻭﻗﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺃﻱ ﺩﺧﻞ. ﻭﻏﺴﻖ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ. ﻭﻻﺡ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ. ﻭﺧﻔﻖ
ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺃﺧﻔﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ. ﻭﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻭﻛﻔﺎﺀﺍ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻳﺘﻪ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺎﻭﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺎﻓﺊ ﻟﻪ. ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻴﺶ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ -: ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻮﻩ " ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ
ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺫﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺃﻭﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻭﻃﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ: ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻃﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻧﻬﺾ ﻛﻤﻨﻊ: ﻗﺎﻡ. ﻭﺃﻧﻬﻀﻪ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻗﺎﻣﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺪﺍﺩ: ﺟﻤﻊ ﻣﺪﺩ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻭﺯﺍﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: " ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٠٤٦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ١٣١، ﻁ ١، ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ.
)١٢٤(

 ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻒ[ﻧﺼﺤﺎ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻢ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺘﺨﻠﻔﺎ
ﺇﻻ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻜﻢ ﻋﺎﺟﻼ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻮﺽ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ " ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٨٣ - ٤٩٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ: )١(
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻓﺄ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ.. ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺘﺮﺑﺺ ﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻓﻤﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻘﺼﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬ ﺑﻌﻨﺎﻥ ﺩﺍﺑﺘﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( -: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺸﺮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻛﻨﺖ
ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻏﻨﺎﺀ؟؟ ﻣﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻬﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺎ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ " ﺑﻬﺮﺳﻴﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١٣١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٢٢٤(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ )١( ﻭﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﺮ:
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻻ ﻗﻠﺖ * )ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ
.[٤٢ - ٩٢ / ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ] * (ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺭﺛﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻮﺭﻭﺛﻴﻦ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﺴﻠﺒﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ.
 ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺠﻮﺓ )٢( )٤(.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ]
:ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺼﺎﺡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻓﻠﻴﻮﺍﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺍﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻔﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺄﻣﺮﻭﻥ
ﺑﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ: ﺝ ٣١، ﺹ ٨١، ﻁ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺣﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ...
)٢( ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١، ﻁ ١.
)٣٢٤(

ﻓﺴﺎﺭ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﻪ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺧﺸﻨﻮﺷﻚ
ﻭ " ﻧﻮﺷﻚ ":]  ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺧﺶ ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻴﺐ[ﺩﻫﺎﻗﻨﺘﻬﺎ]
 )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ[ﺭﺍﺽ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺑﺮﺍﺫﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻔﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻓﻬﺪﻳﺔ
ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻫﻴﺄﻧﺎ ﻟﺪﻭﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻖ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻜﻢ
ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ!!
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺛﻤﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻘﻮﻣﻮﻧﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ
ﻧﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﺃﺗﻤﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻜﻢ
ﻣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻏﺼﺒﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺎﺕ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٤٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
: ﺧﺸﻦ: ﻃﻴﺐ. ﻧﻮﺷﻚ: ﺭﺍﺽ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ[ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ]
.ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
)٤٢٤(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﻨﺤﻦ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻘﻴﺼﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﻄﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻀﺮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺑﻀﺔ ﻋﻨﺰ )٢( ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﻛﻔﺄﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺳﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻭﻣﺸﺎﺓ ﻓﺎﻗﺘﺼﺼﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﺎ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻫﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﺎ ﺷﺮﺑﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٣٤٦.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٠٤٢( ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٤٣١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦١( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺿﺮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ...
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺿﺮﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ... ".
)٥٢٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﺮ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺇﻻ
ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻨﻮ
ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ ﺑﺠﺰﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ:
ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﺄﻃﻌﻢ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻓﺎﺷﺮﺏ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺄﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺘﺤﺼﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺮﻭﻯ ﺣﺒﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻠﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺍﻫﺐ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻭﺳﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ )٢( ﺃﻧﻪ
ﺑﺎﻋﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻳﺪﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻓﻆ ﻭﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻻ ﺻﺨﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﻞ ﻳﻌﻔﻮ
ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﺃﻣﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺸﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﻮﺩ
ﻭﻫﺒﻮﻁ ﺗﺬﻝ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
" ﺑﺠﺰﻭﺭ... ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ: " ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻂ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ... ".
)٢( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٤١: " ﻭﺳﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻄﺮ... ".
)٦٢٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻠﺒﺜﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺸﺎﻃﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ )١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ )٢(.
ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﺛﻢ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﺂﻣﻦ ﺑﻪ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﻼ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ،[ﻋﻠﻲ] ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻳﺘﻌﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻗﺎﻝ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﺃﻃﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٥٣١: " ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ... ".
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﺎﺵ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺲ ﺍﻟﺤﻜﻢ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻤﺎﺀ... ".
ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ - ﻭﺍﻟﻈﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻤﺎﺀﺓ - ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻭﺳﺤﺎﺑﺔ -: ﺍﻟﻌﻄﺶ.
)٧٢٤(

 ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ[ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ] ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )١(.
 ﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﻷﺳﺪﻱ] ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺛﻢ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻮﺍﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﺳﺮ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﻭﻏﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺭﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ، ﺃﺭﺡ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ] ﻭﺟﻨﺪﻙ ﻭﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻄﺢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺴﺮ
 )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ
 ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ " ﻭﻫﻲ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ[ﻣﻌﻘﻞ] ﻓﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻜﺒﺸﻴﻦ ﻳﻨﺘﻄﺤﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﻪ ﺇﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻘﻞ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻼﻥ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ: ﻻ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻘﻞ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮﺕ
ﺍﻟﻜﺒﺸﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻭﺍﻧﺘﻄﺤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﺘﺼﻔﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﻘﻞ: ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺧﺜﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٣٤٦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺃﻟﻔﺎﻅ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢١( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٢٤(

. ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﻰ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﺎﻟﺮﻗﺔ[ﻣﻌﻘﻞ] ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﻜﺘﺐ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﻢ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻓﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻘﻔﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﺒﺴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﺬﺑﺘﻤﻮﻩ ﻭﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ.
ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻫﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺴﺒﻘﻬﻢ ﻭﻓﺎﺯ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﺜﻞ ﺳﻮﺍﺑﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻴﺤﻮﺏ ﻭﻳﻈﻠﻢ )١(.
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻃﻮﺭﻩ ﻭﻳﺸﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﻄﻼﻋﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ
" ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻀﻼ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﻴﺠﻮﺭ ﻭﻳﻈﻠﻢ ".
)٩٢٤(

.ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ
([ﻭﺳﻠﻢ] ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ )ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﺘﻢ ﻟﺤﻈﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻦ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺳﺨﻄﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﻄﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﺘﺎﺏ * ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﻗﺔ: ﺟﺴﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺟﺴﺮﺍ
ﺃﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﻨﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻴﻌﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﻣﻨﺒﺞ ﻭﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺴﺮﻭﺍ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺪﻳﻨﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﺟﺮﺩﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻸﻗﺘﻠﻦ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ
ﻭﻷﺧﺮﺑﻦ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻭﻵﺧﺬﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ.
ﻓﻠﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﻚ ﺟﺴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻓﻌﺒﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢ ﻁ ١.
)٠٣٤(

ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﺒﺮ ﺛﻢ ﻋﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻋﺒﺮﺕ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﺰﺍﺟﺮﻱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺎ * ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ )١( ﺃﻗﺘﻞ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﺗﻘﺘﻞ
: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻘﺘﻼ ﻣﻌﺎ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ] ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺩﻋﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ
ﻓﺴﺮﺣﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺮﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻋﺎﻧﺎﺕ
ﻓﺒﻠﻐﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻧﺴﻴﺮ ﻭﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻧﻠﻘﻰ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻨﻘﻄﻌﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺩ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﻌﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺎﺕ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺴﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﻴﺖ ﻭﻟﺤﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺑﻘﺮﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻘﺪﻣﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻤﺎ ﺭﺷﺪﻛﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺪﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻘﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﺟﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻭﺷﻴﻜﺎ ﻭﺗﻘﺘﻞ.
)١٣٤(

ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺑﻰ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺴﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﺷﺮﻳﺤﺎ
ﺃﺭﺳﻼ ﺇﻟﻲ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ -: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺭﻫﻘﻪ ﻭﻻ ﺳﻘﺎﻃﻪ )١( ﻭﻻ ﺑﻄﺆﻩ ﻋﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺰﻡ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﺆ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺜﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﺎﻫﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﻳﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﺘﻮﺍﻗﻔﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺜﺒﺘﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
 ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ[ﺇﻟﻴﻬﻢ] ﺛﻢ ﺧﺮﺝ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺻﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻭﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻗﺘﻠﻪ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﻓﺘﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻫﻖ: ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻟﻜﺬﺏ. ﺍﻟﻌﺮﺑﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻁ - ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٢٣٤(

.ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﻟﻔﺎﺭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺭﻭﻧﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﺴﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ. ﻓﻘﺎﻝ، ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻲ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﻭﻟﻮ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﺮﺽ ﺻﻔﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻓﻴﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ
ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺇﻻ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻲ.
ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺄﻣﻨﻮﻧﻲ. ﻓﺄﻣﻨﻮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺧﻔﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﻼﺀ ﻋﻤﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﺒﺢ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻭﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺭﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﺑﺪﻣﻪ )١( ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ!!
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ
ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻊ
ﻷﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﺬﺭ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺍﻗﻔﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺘﻨﺎ ﻣﺘﺤﺎﺭﺳﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻣﺒﺘﻐﻰ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺪﻣﻪ.
)٣٣٤(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺒﺤﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺪﻭﺓ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻓﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻘﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺻﻔﻴﻦ )١( ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺼﺪﻣﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺃﺯﺍﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﺑﻘﻀﻪ
ﻭﻗﻀﻴﻀﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻭﻏﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﻲ ﺟﻤﻮﻋﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻋﻠﻲ
)ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻄﻌﻨﻮﻥ ﻭﻳﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻌﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻨﺎﻭﺷﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻫﻮﻳﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻧﻈﺮ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
)٤٣٤(

:ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺑﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﺭﺑﻂ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﺳﻮﻳﺘﻪ * ﺇﺫﺍ ﻳﺮﺩ ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﺏ
ﻟﻴﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ * ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻨﻮ ﻛﻮﺯ ﻭﻣﺮﻫﻮﺏ
ﺇﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﺎﺋﻠﻪ * ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﺤﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻘﺮﻭﺏ
ﺃﻭ ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻧﻒ * ﻻ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻣﺸﺮﻭﺏ
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻧﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﻄﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﻟﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻛﺎﺷﺮﺍ ﻋﻦ ﻧﺎﺑﻪ * ﻳﻬﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺰﺍ ﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻋﺮﺍﻣﺎ ﺷﺮﺭﺍ * ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻋﺸﻨﺰﺭﺍ
ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺗﻨﻤﺮﺍ * ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻣﺰﺟﺎ ﺯﻣﺠﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻭﻧﻴﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻐﺸﻤﺮﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺜﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﻦ " ﻣﻦ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺷﻌﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ * ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻔﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٥٣٤(

:ﻭﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ * ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ
ﻫﻢ ﺣﻔﻈﻮﺍ ﻏﻴﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﻓﻈﺎ * ﻟﻘﻮﻣﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﺫ ﺗﻐﻴﺒﻮﺍ
ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ * ﻭﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﺁﺑﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﻓﺄﻧﺠﺒﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻩ ﻭﺫﻫﺐ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺴﺘﻘﻮﺍ ﻓﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻫﻮﻳﺎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﻫﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﻫﺰﻳﻊ ﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻨﻔﺶ ": ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻯ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺶ ﺍﻟﺼﻮﻑ.
" ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﺔ ": ﻛﺴﺎﺀ ﻣﺤﺸﻮ ﺑﺜﻤﺎﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻛﺎﻟﺒﺮﺯﻋﺔ. ﻭﻛﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ، ﻭﻗﻴﺪ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﺑﺮﺯﻋﺔ ﺣﻤﺎﺭﻙ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺭﺑﻄﻪ ﻭﻗﻴﺪﻩ
ﻭﺇﻻ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺿﻴﻖ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺩﻉ ﺟﻴﺸﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ] ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻮ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺑﺠﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺿﺒﺔ ﺑﻦ
 ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ ﻭﻫﻮ[ﺍﺩﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺰﻳﺪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻬﻢ.
ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ] ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺿﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ
 ﻭﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻨﻮ ﻋﻢ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ[- ﺿﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺩ ﺑﻦ ﻃﺎﺑﺨﺔ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺐ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٨١٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٦٣٤(

 ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ[ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺩﻫﻞ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ]
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻛﻮﺯ ﻭﺑﻨﻮ ﻣﺮﻫﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻈﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﻌﺘﻘﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﻤﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻌﻠﻲ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻣﺤﻘﺒﺔ ﺃﻱ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻔﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻘﺒﺖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻞ ﻧﺠﻴﺒﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ " ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ " ﻓﻠﻠﺸﻌﺮ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﺘﻢ ﻭﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ
 ﻻ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻢ[ﺃﻳﻀﺎ] ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﻧﻒ ﻣﺜﻠﻜﻢ
ﻣﺸﺮﻭﺏ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻢ ﻗﺪ ﻧﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﺏ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺃﻱ ﻧﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ )٢( ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻧﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﻧﻄﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)١٥( ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٩١٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻓﻲ " ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ " ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻟﻌﻄﻒ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺰﻭﻡ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﻧﻔﻮﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﺘﻢ ﻭﺃﺑﻴﺘﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﻧﻒ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻘﺒﻠﻪ...
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻤﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ".
)٧٣٤(

- ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻠﻄﺦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻧﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻄﻒ ﻓﻼﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻧﺲ ﺑﻌﻴﺐ ﻭﻧﻄﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺴﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﺴﺪﺕ ﺣﺎﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﻭﻓﺎﺯ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﺞ ﻋﻠﻰ
ﺧﺼﻤﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " ﻳﻬﻤﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮﻫﻢ ﻭﻳﺨﺒﻄﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(: " ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺰﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺝ. ﻭﺍﻟﻌﺸﻨﺰﺭ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺃﺣﺠﺮ: ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺠﺄﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺣﺠﺮﻫﻢ ﺃﻱ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ. ﻭﺗﻨﻤﺮ ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻨﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻮﻣﻪ( * ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺰﺝ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺰﺭﺍﻕ ﻭﺭﺟﻞ
ﺯﻣﺠﺮ ﺃﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﻳﺪﺓ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺯﻣﺨﺮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺯﺧﺮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﻏﺸﻤﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻞ: ﺃﻗﺒﻞ. ﻭﺍﻟﻐﺸﻤﺮﺓ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺜﺒﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﻥ ﺳﺎﻗﻬﻦ ﺳﻮﻗﺎ
ﻋﻨﻴﻔﺎ.
ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻡ )١( ﺍﻟﻀﺒﻲ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ:
" ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻴﺔ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻣﺸﺮﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ".
)٨٣٤(

ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )١( ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺻﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺪﺭﻕ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺰﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﻠﻚ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻨﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻘﺎﺗﻠﻚ ﻭﺑﺪﺃﺗﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﻒ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻋﻮﻙ ﻭﻧﺤﺘﺞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺨﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻢ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺪﻉ ﻣﺎ ﺟﺌﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻧﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻓﻌﻠﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺍﻣﻨﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺣﺼﺮﻭﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻄﺸﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻌﻄﺸﻮﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ:
ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻫﺰﻳﻤﺘﻬﻢ
ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ".
)٢( ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤.
)٩٣٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺿﺮﺑﻚ ﻭﺿﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻮﺍﺛﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻬﺪﺩﻭﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ: ﺇﻥ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻴﻜﻢ ﺭﺃﻳﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺯﺩﻟﻔﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻄﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺴﻘﻴﻬﻢ. ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﻈﻤﺄ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻳﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻮ
ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ " ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺸﺒﻴﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
" ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ " ﻃﺒﻊ " ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺨﻄﻮﻃﻪ ﺇﻥ ﺗﻴﺴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺭﺟﻼ - ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺶ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
)٠٤٤(

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻻ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﻤﺪﺍﻧﻲ ﻧﺎﺳﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻱ ﺑﻦ
ﺍﻷﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻﻥ ﺳﺒﻘﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺒﻘﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺴﻘﻮﻛﻢ ﻣﻨﻪ، ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
 ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺿﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺠﺎﺯﻭﻧﻜﻢ ﺑﻤﺎ[ﻓﺮﺿﺔ ﻣﻦ] ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ
ﺻﻨﻌﺘﻢ!
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ؟
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻓﺄﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
 ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ[ﺍﻟﺮﺟﻞ] : ﺛﻢ ﺳﺎﺭ[ﻧﺼﺮ] ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻜﺚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ؟ ﺧﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﺩﻩ ﺃﻭ ﻧﻤﻮﺕ ﻭﻣﺮ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﻳﻘﻒ ﺣﻴﺚ ﺗﺄﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
 ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻤﻴﻌﺎﺩﻩ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ[ﺃ] ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻲ ﻧﺎﻫﺾ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺃﻓﻨﺎﺀ ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻭﺍﺿﻌﻲ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
 ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺟﻌﻞ[ﺃﻥ] ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﻧﻬﺾ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ
ﻳﻠﻘﻲ ﺭﻣﺤﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﺏ ﺭﻣﺤﻲ ﻫﺬﺍ )١(
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻓﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻨﻬﺎ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻟﻘﺎﺏ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)١٤٤(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﻗﺤﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﻗﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﺴﻨﺎﺑﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻻ:
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﺘﺄﺧﺬﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺨﻠﻲ
ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﺘﺮﺟﻞ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﺟﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﻤﺴﺖ ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺮﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ:
ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺑﺪﺅﻛﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻓﺎﺗﺤﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻛﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻌﻮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻟﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ
ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻜﻢ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻜﻢ ﻗﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺩ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﻋﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻵﺗﻲ ﻗﺒﻞ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: " ﺗﻮﺿﻴﺢ " ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺘﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٣
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١ ﺹ ٥٢٧ ﻭ ٩٢٧.
)٢٤٤(

ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻟﻮﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﺻﺎﺡ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺗﻜﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﺷﺪﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﺝ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺎﻟﺘﻜﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻀﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻠﻴﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺟﺬﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎﻣﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﺩﻫﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺻﻨﺎﺩﻳﺪﻫﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻓﻴﺮﻭﺯ
ﺍﻟﻌﻜﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻭﺭﻳﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻭﺍﻷﺟﻠﺢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺯﺍﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﻚ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺛﻴﺔ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻨﺴﺎﺋﻬﻢ ﻓﺘﺮﻛﻮﻫﻦ ﺃﻳﺎﻣﻰ ﺣﺰﺍﻧﻰ ﺑﺎﺋﺴﺎﺕ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻪ ﺁﺛﺎﻣﻬﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻭﺃﺛﻘﺎﻻ ﻣﻊ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻒ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻛﺸﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﻣﺎ ﻇﻨﻚ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻣﻨﻌﻮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺃﻣﺲ ﺃﺗﺮﺍﻙ ﺗﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ
ﺿﺎﺭﺑﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﻇﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ
ﻓﺴﻨﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺈﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻭﺍ ﺳﻘﺎﺗﻬﻢ ﻭﺳﻘﺎﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﻫﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻱ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ.
)٣٤٤(

 ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[ﺭﺟﻌﻨﺎ] :ﺃﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻣﻨﺒﺞ ﻛﻤﺠﻠﺲ: ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺟﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺗﻔﺄﻝ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ: ﺍﻟﻌﻴﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﻬﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻫﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻘﺎﻁ: ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺮ ﺃﻓﻴﺢ: ﻭﺍﺳﻊ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺤﺎﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ - ﻛﺼﻴﻘﻞ -: ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻗﻀﻬﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺑﻀﻤﻬﺎ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺑﻘﻀﻴﻀﻬﻢ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﻗﻀﻬﻢ ﻭﻗﻀﻴﻀﻬﻢ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺾ: ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺾ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺽ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﻀﻮﺽ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ " ﻟﻮ
ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ. ﻭﻗﺎﺏ ﺭﻣﺤﻲ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﺭﻣﺤﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻛﻢ ".
 ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ[ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )ﺍﻩ( ﻣﻦ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﺿﻄﺮﻭﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﺮﻏﻮﺑﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺑﺪﻧﻪ
" ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻟﺔ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺃﻭ ﺍﺳﻜﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭﻳﺔ " ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ " ﺩﻧﺎﺀﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ " ﺃﻭ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺭﻳﺎ - ﺿﺪ ﻋﻄﺸﻰ - ﻭﻗﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺿﺪ
ﺳﺎﻗﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ. ﻭﺍﻟﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺈﻳﺠﺎﺯ ﻭﺑﺤﺬﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٧١٧ - ٩٢٧.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٥١، ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
)٤٤٤(

ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ. ﻭﻋﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﺑﻬﻢ ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻭﻏﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻘﻠﻪ ﻭﻏﻤﺲ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻱ ﻏﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺲ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭ " ﺭﻣﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﻣﺲ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻠﻚ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٥٤٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﺟﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ )١( -: ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺼﻔﻴﻦ
ﺛﻢ ﺳﻤﺢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ
ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻗﻂ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻳﻔﻌﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺨﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻜﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٨١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﺴﻴﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﺿﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩٤٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻛﺜﺮﻳﺎ.
)٧٤٤(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻮ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺸﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﺘﺄﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮ: ﻻﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(:
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺘﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﺚ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﻧﻄﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺛﺮﺓ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻳﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺋﺘﻮﻩ ﺍﻵﻥ ﻭﺃﻟﻘﻮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻚ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻙ ﻭﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻼ ﺃﻭﺻﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ. ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻙ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻄﻞ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٤٤(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺼﻦ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﺗﻄﻠﺐ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺴﺘﻐﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﺘﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ
ﻟﻬﻢ: ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ ﺳﻔﻠﺔ ﻃﻐﺎﻡ ﺭﺫﺍﻝ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ
ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻟﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻬﺎ
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺇﻧﻚ ﻟﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺣﺎﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻝ )١( ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﺳﻔﻬﻚ
ﻭﺧﻔﺔ ﺣﻠﻤﻚ ﻗﻄﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺛﻢ ﻋﻨﻔﺖ
ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻟﻮ ﻣﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﺠﻠﻒ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ )٢( ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻀﺐ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺷﺒﺚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻬﻮﻝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻌﺠﻠﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻌﺴﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺸﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ؟
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻃﺒﻌﺔ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻪ ﺃﻭﻝ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻳﻢ: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻟﺆﻣﺖ... ".
)٩٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻤﻦ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻋﻢ
ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ. ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﻭﻣﺎﻻ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﺮﺕ ﻭﻣﺎﻷﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻠﻴﻘﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻀﺪﻩ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻜﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﻗﻮﺩ ﻓﺨﺼﻢ ﻋﻠﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﺍﺑﺘﺰ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﻮﺩ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ ﺿﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻳﺮﻛﺒﻬﻢ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﺼﺎﻫﻢ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺿﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٠٥٤(

ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﺭﻱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻲ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺭﺿﻲ
ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺘﺮﺍﺳﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺟﻤﺎﺩﻳﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻳﻔﺰﻋﻮﻥ ﺍﻟﻔﺰﻋﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﺰﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺤﺠﺰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻔﺰﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺰﻋﺔ ﻳﺰﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺤﺠﺰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻼﻡ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻘﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺘﺴﺮﺑﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﻠﻴﺮﻭﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺧﺸﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺳﻬﻢ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻴﻐﺮﻗﻜﻢ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻮﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺩﺑﺮ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﺥ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻋﺴﻜﺮ
--------------------
)١( ﻋﺎﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﻣﺎ ﺃﻋﻮﺝ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺭ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ: ﺟﻤﻊ ﺯﺑﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﻔﺔ.
)١٥٤(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﻋﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻫﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺮﺗﺤﻠﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻭﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻃﻌﺖ ﻋﺼﺒﺖ ﻗﻮﻣﻲ * ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻡ )١(
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﺃﻣﺮﺍ * ﻣﻨﻴﺖ ﺑﺨﻠﻒ ﺁﺭﺍﺀ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﻐﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺑﺮﺃﻳﻜﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺃﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺄﺩﺍﻭﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻛﻨﺪﺓ ﻻ ﺗﻔﻀﺤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻭﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺭﻉ ﺑﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺭﻣﺢ ﻟﻪ ﻳﻠﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻣﺸﻮﺍ ﻗﻴﺲ ﺭﻣﺤﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺸﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺳﻂ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺟﺎﺀﻩ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﺮﺩﻭﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺇﺑﻠﻪ
ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻬﺪﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺿﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭ " ﺷﻤﺎﻡ " ﺟﺒﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﺔ. ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
 ﻓﻌﺎﻝ:[ﺯﻧﺔ] ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻵﺗﻲ ﺹ ٧١: " ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻋﻠﻰ
[ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ] ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻟﻴﻤﺎﻥ
)٢٥٤(

ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺣﻔﻮﺍ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺗﺪﺍﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺻﻠﺤﺎ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻓﻜﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺍﺩﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻟﻨﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺘﻨﺎ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻧﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺭﺃﻭﺍ ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ
ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﻧﺘﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻣﺘﻬﺪﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺕ ﻣﺼﻠﺤﺎ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﻋﺪﻱ ﺇﻧﻲ
ﻻﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﻘﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺸﻨﺎﻥ )٢( ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻛﻼﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺼﻠﺤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺩﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻤﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﻔﻌﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻫﻮ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﺠﺮ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ - ﻛﺴﻨﺎﻥ ﻭﺃﺳﻨﺎﻥ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ -: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻺﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺇﺳﺮﺍﻉ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ.
)٣٥٤(

ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﺗﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻠﻐﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻟﻨﺆﺩﻱ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺪﻉ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺢ ﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ
ﻳﻌﺪﻟﻮﻧﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻭﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﻌﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ
ﺑﻪ )١( ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﺛﺄﺭﻧﺎ ﻭﻗﺘﻠﺘﻨﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﻠﻴﺪﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻠﻨﻘﺘﻠﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺠﻴﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺒﺚ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺘﻠﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﻠﻪ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺑﻨﺎﺋﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﺚ: ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎ
ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻌﺪﻻ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺪﺭ ﺍﻟﻬﺎﻡ
ﻋﻦ ﻛﻮﺍﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢( ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺿﻴﻖ. ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻓﺈﻧﺎ ﻻ
 ". ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ[ﺥ ﻝ] ﻧﺮﺍﻫﺎ
ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ... ".
)٤٥٤(

ﺧﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ
ﺃﺧﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﻄﻊ ﺃﺭﺣﺎﻣﻨﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﺗﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﻭﻟﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺛﻢ
ﻗﻤﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻀﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻗﻠﺒﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻭﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ] ﻭ
ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻘﻠﺘﻢ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺗﻢ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻌﺪﻭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻨﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺎﻋﺘﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﺑﺨﻴﺮ!! ﻣﺎ ﻟﻬﻢ؟ ﻋﻀﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ".
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ... ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻀﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
 ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ".[ﻛﺬﺍ] ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻠﺒﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻀﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺳﻨﺔ: )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
)٥٥٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺳﻜﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﻟﺬﺍﻙ ﻓﻘﺎﻡ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺮﻳﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﺖ
ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺼﻮﺏ ﻭﺻﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﺃﺑﻘﻴﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ: ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻚ ﺇﻻ ﻧﺤﻮ
ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺟﻮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻪ.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻧﻘﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻧﻌﺶ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻋﺪﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻴﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﺭﻧﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻐﻔﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻋﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ: ﺑﺎﻳﻊ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻚ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺷﻘﺎﻕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﻭﺧﻼﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻳﺎﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺳﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﻠﻴﻖ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ
ﻭﺣﺰﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻻﻧﻘﻴﺎﺩﻛﻢ ﻟﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮﻥ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺷﻘﺎﻗﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ
ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ
ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻭﻣﻌﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺃﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
)٦٥٤(

ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻻ: ﻓﻤﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ
.[٠٨ - ١٨ / ﺍﻟﻨﻤﻞ] " ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ. ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻮﺍﺩﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﻼﺥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻣﻦ ﻫﺠﺮﺓ]  ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ[ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ] ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺴﻠﺦ
 ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻗﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﻜﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﺑﻘﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺬﻧﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ.
٥٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺛﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻴﺖ ﺑﻜﻢ ﻟﺘﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﻐﻴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﻘﺎﺀﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﺷﻘﺎﻗﺎ ﺑﻜﻢ.
)٧٥٤(

.(ﻧﺒﺬﺕ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ )١
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﻳﻌﺒﺌﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﺎﻟﺸﻤﻮﻉ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻌﺒﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺤﺮﺿﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺟﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻤﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺭﺍﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻌﺮﻓﻪ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻨﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻄﻔﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻤﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤
ﺹ ٦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٧٨٣.
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٠٢ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٧٥٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٥٤(

ﻓﺤﻤﻞ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﺷﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٦٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺮﻓﻊ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺷﻘﺔ ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﻣﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻘﺪ
ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺼﺒﺖ ﻗﻮﻣﻲ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻤﺖ
ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻷﻋﺼﺒﻨﻜﻢ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ: ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ. " ﻭﺍﻟﺸﺂﻡ " ﻋﻠﻰ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻛﺎﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﺃﻣﺮﺍ * ﺗﺨﺎﻟﻔﻨﻲ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﺍﻟﻘﻌﻘﻌﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻊ ﺻﻮﺕ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺷﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺣﺚ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﺘﻔﺰﻉ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻛﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻴﺲ * ﻳﻘﻌﻘﻊ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺸﻦ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻀﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻪ.
)٩٥٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﻘﻲ
ﺍﻟﻔﺌﺘﺎﻥ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺑﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )١( ﻳﻌﺒﺊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻔﺮﺱ ﻟﻪ ﺃﺩﻫﻢ ﻳﺒﺤﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻪ
ﺣﻤﺤﻤﺔ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٧٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﻔﻒ ﻋﻨﺎ ﺷﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٨٠٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٠٦٤(

٨٩٣ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﻗﺘﺎﻝ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﻛﻬﻴﻌﺺ.
٩٩٣ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺩﻋﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺄﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺘﺢ ﺗﻌﺠﻠﻪ ﻭﻧﺼﺮ ﺗﻌﺰ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻈﻬﺮﻩ.
٠٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
 ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻣﻦ[ﻫﺬﻩ] :ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ
ﺣﺎﺩﻩ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻮﺕ )١(.
١٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
 ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ[ﺷﻬﺮ] ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺴﺒﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻐﻠﺲ - ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﻠﺲ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﻴﺴﻪ -
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺰﺣﻒ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻳﺒﺪﺅﻫﻢ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﺯﺣﻒ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺰﺣﻮﻓﻬﻢ.
٢٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ:
 ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻮﺭﺩ... ".[ﻫﺬﻩ]
()١٦٤

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ
ﺳﺒﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻰ
ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺰﺣﻮﻓﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﻤﻬﻮﺭﻫﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ
ﻭﻛﻨﺎﻧﺔ ﻋﺪﺩ ﺣﺴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﺟﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻄﻠﺐ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺭﺍﺟﻼ ﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺎﺭﺯﻙ ﻓﻬﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺮ
ﻏﺎﻟﺐ.
)٢٦٤(

ﻭﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ )١( ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻔﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻀﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﺜﻠﻪ
ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩﻳﻦ ﻭﻓﺮﺳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻼ
ﺗﻨﺲ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﺨﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ )٢( ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ ﻣﻌﻪ - ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺑﺬﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٢٢. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
" ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٢٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٠٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ " ﻭﻗﺪ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٣٦٤(

ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ
ﻣﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ.
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺇﺫﺍ
ﻧﻄﻖ.
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻻ ﺇﻧﺎ ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻳﺤﺮﺿﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺰﻋﻤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﻂ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ، ﺃﻗﻴﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻧﺠﺪﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻔﻲ ﺣﺠﺮﻱ
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺣﺪﻱ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻂ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ
 ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﻭﻻ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ.[ﺁﺧﺮﺍ]
٣٠٤ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ: ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻻ
ﻧﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺸﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﻡ ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ
)٤٦٤(

ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺟﺤﺪ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻗﺘﻨﺎ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻼﻗﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻔﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ * )ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
 ﺃﻻ ﺇﻧﻜﻢ ﻻﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻏﺪﺍ[١٣ / ﺍﻟﻨﺠﻢ] * (ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻭﺃﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻧﺒﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﺼﻠﺤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ: ﺍﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻓﻜﻢ.
ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻌﺒﺊ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﻋﻘﺪ
ﺃﻟﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍﺀﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺋﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻨﺒﺮ ﻓﻘﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻧﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺳﺎﺩﺱ ﺻﻔﺮ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﻏﻴﺮ ﻏﺎﻟﺐ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺭﻧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺪﺭﻧﻴﻚ - ﻛﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺩﺭﺩﻳﺮ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ. ﻭﺻﺤﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺏ " ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﻭﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ. ﻭﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ١.
)٥٦٤(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺰﺣﻒ ﻧﺤﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٤٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﻄﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺪ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ )١(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺧﻄﺐ
ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
٥٠٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻻ: ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺃﻋﻴﺮﻭﻧﺎ
ﺟﻤﺎﺟﻤﻜﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﻄﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻮﻡ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٧٣( ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٥ ﺹ ٧١، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ١، ﺹ ١٩٢٣، ﻭﻓﻲ ﻁ:
ﺝ ٤ ﺹ ٢١.
)٢( ﻭﺧﻄﺒﻬﻢ ﺣﺮﻓﻴﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٦٦٤(

ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﺭﻳﺎ ﻋﻘﻴﺒﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺟﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺭﺳﻮﺍ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ ﻭﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻋﻴﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺟﻤﺎﺟﻤﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
٦٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺎﺭﺳﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ - ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺄﻃﻌﻨﺎ
ﺑﺮﻣﺤﻴﻬﻤﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺮﻣﺤﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻭﻧﺠﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺣﺠﺮ
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺻﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺩﻋﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺼﺤﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻓﺘﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻨﺎﺷﺪﻫﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ: ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻵﻥ
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻭﺩﺭﻋﺎﻥ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻴﻪ:
ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻧﺠﺎ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻓﺎﻟﺘﺤﻖ ﺑﺼﻒ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺻﻒ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺘﻠﻪ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺯﻫﺮ.[ﻭﻫﻮ] ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
)٧٦٤(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻤﺪﻭﺍ ﻻﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﺪﻡ
ﺍﻟﺼﻔﺎﻥ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻭﺗﺮﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﺘﻨﺠﺪﻩ
ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺒﻴﺐ ﺣﻤﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺑﻤﻴﺴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻜﺸﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺇﻻ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺤﻤﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﺤﺞ ﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﺛﺨﻨﻮﻩ. ﻓﺮﺿﺨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺨﻨﻮﻩ ﻓﺴﻘﻂ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﻨﺎﻩ ﻟﻚ
ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻇﻔﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻼ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺃﺟﻔﻠﻮﺍ
ﺇﺟﻔﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ
ﺑﻌﻘﺪﻫﺎ )١( ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺟﻤﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﺮﻓﺪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻳﻌﻀﺪﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺟﻤﻮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ".
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﺟﻤﻮﻉ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻈﻴﻤﺔ...
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ... ".
)٨٦٤(

ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻳﻤﺸﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻻ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ.
٧٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻳﻤﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﻪ ﺇﻻ
ﻳﻘﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ.
ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺘﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ
 ﻳﺪﻩ[ﻋﻠﻲ] ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻴﺐ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺠﺬﺑﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻲ
ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻖ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺴﺮ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻋﻀﺪﻳﻪ.
ﻭﺷﺪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻀﺮﺑﺎﻩ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺷﺒﻼﻩ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻧﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺩﻧﻮﻫﻢ
ﺳﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﺊ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩٢٣ ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٤ ﺹ ٣١، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٥ ﺹ ٩١.
)٩٦٤(

٨٠٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺸﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺮﺏ
ﻋﺪﻭﻙ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﺔ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺁﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ )١(.
٩٠٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻬﺰﻣﺖ
ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻳﺮﻛﺾ ﻟﻴﺴﺘﺜﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺘﻮﻗﻔﻬﻢ )٣(
ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻓﻤﺮ ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺋﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻳﻦ ﻓﺮﺍﺭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻦ
ﺗﻌﺠﺰﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ؟.
ﻓﻤﻀﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻀﻀﺘﻬﻢ ﺑﻬﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎﻣﻜﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺗﻮﺭﻳﻦ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺑﺜﺎﺭ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻟﻴﻄﻔﺌﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻛﻢ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ، ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١، ﻁ ١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻮﻝ: " ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻳﺴﺘﺜﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺴﺘﺮﺟﻌﻬﻢ.
)٠٧٤(

ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻜﻢ
ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﻴﻪ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻭﻋﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﺬﺣﺠﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻀﻀﺘﻢ
ﺑﺼﻢ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻧﺼﺤﺘﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺣﺘﻮﻑ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﺬﺣﺞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺑﺨﺴﻒ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﺩﺓ ﻣﺼﺮﻛﻢ )١( ﻭﺃﻋﺰ ﺣﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﺗﻘﻮﺍ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ - ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﻉ
 ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺈﻥ[ﻭ] ﺃﺟﻠﻮﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻣﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻀﻪ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﺠﺎﻧﺒﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻘﺪﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺬ ﺑﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺼﻤﺪ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻋﻈﻤﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﻨﺎﻡ ﻣﻦ
ﻫﻤﺪﺍﻥ )٢( ﻭﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺪ ﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺭﺋﻴﺴﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ] ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺁﺧﺮ
 )٣([ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺤﺎﻟﻔﻮﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺘﻘﺪﻡ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ ﻓﻼ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻛﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: " ﺑﺠﺒﻦ، ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻛﻢ... ". ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﺬﻝ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ".
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ " ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ... ".
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
)١٧٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺎﻟﻔﻜﻢ ﻭﺃﻋﺎﻗﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﻔﺮ ﺃﻭ
ﻧﻬﻠﻚ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﺯﺣﻒ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺛﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ
ﺗﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﻻ ﻳﺼﻤﺪ ﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻭﻻ
ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺭﺩﻩ.
٠١٤ - ﻓﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺸﻔﻬﻢ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﻢ ﺑﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
١١٤ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﻬﺎ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ﻭﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺗﺤﻮﺯﻛﻢ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ
ﺿﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻮﻥ ﻓﻠﻮﻻ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻛﻢ ﻭﻛﺮﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﻴﺎﺯﻛﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﺷﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﻻﻋﺞ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺑﺄﺧﺮﺓ ﺣﺰﺗﻤﻮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ ﻓﺄﺯﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ ﺗﺤﺴﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺮﻛﺐ
ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﻓﺎﻵﻥ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺭﺑﻪ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ... ".
)٢٧٤(

.(ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺑﻮ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﺭﺃﺱ ﺧﺜﻌﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﺜﻌﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻛﻌﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺧﺜﻌﻢ ﺧﺬﻣﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺬﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﻗﻬﻢ.
ﻓﺤﻤﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻛﻌﺐ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﺒﻜﻲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻛﻌﺐ ﻟﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺲ ﺇﻟﻲ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﻨﺎ ﻭﻻ
ﺃﺭﻯ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻨﺎ )٢(.
ﻓﻮﺛﺐ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻔﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺻﺮﻉ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ
ﻧﺤﻮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻌﺐ.
ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] ٢١٤ - ﻭﻗﺎﻝ
 )٣(: ﺍﻥ ﺭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﻤﺲ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ[ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: " ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ...
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺑﻬﺎ... ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ".
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻋﻠﻴﻪ... ﻓﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ
ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﻧﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٩٤١، ﻁ ١، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺤﻘﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ".
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٦٥١، ﻁ ١.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٣٧٤(

ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺧﺬ ﺭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻱ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﻳﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﺑﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﺪ ﺃﺑﻮ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻧﺤﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﻭﻣﻲ
ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺑﻮ ﺷﺪﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺷﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻓﻘﺘﻞ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻠﻊ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﺃﻳﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺟﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﻞ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻄﻔﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﺯﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻢ.
٣١٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﻨﻤﺮ
ﺃﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﺑﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺇﻥ ﻣﺮﻋﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺷﺠﺮﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻭﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﺳﻤﻼ ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺍﻕ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ "
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢
ﺹ ٠٣٢. ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﺤﻲ ﺃﻥ
ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﻮﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ...
ﻭﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﻨﻌﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ...
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٩٥١.
)٤٧٤(

ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻣﺮﺉ ﺻﺎﺩﻕ ﺃﻧﻲ ﺳﺌﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻻ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺮﻣﻬﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ؟ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻛﻒ ﺃﻭ ﺣﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺧﻮﺗﺎﻩ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻬﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ.
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﺃﺧﻮﺍﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻑ ﻭﻗﺎﻻ: ﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺣﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻓﺮﺳﺎ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﺑﻜﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻬﻨﻬﻪ ﺷﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺒﺎﺀﻩ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻭﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﺮﺿﺨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻫﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﻴﻠﻘﺎﻥ
ﻣﺘﻘﺎﺑﻼﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻋﺘﻨﻘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻋﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﺛﻢ
 ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻓﺈﺫﺍ[ﺃﻥ] ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﻬﺮﻩ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺗﺮﻛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺩﻋﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻒ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٥٧٤(

٤١٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﻭﻣﻮﻻﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺳﻼﺡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺘﺸﺒﻬﺎ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺫﺍﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﺗﻖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﻣﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺮﻳﺚ ﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﻷﺣﺐ
ﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺣﻈﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺮﺻﺔ
ﻓﺎﻗﺘﺤﻢ. ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺮﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺯ ﺣﺮﻳﺚ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺫﺍ ﺑﺄﺱ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ؟ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ * ﻧﺤﻦ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻏﻴﺮ ﻛﺬﺏ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﻧﺤﻦ ﻧﺼﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﻬﻠﻪ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﺠﺰﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻏﺮﺍﺋﻪ ﺑﻌﻠﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﺮﺯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻫﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺄﻭﻣﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺑﻼﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻪ:
ﺩﻋﻮﺕ ﻓﻠﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺼﺒﺔ * ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻟﺌﺎﻡ
ﺑﻜﻞ ﺭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﻀﺐ ﺗﺨﺎﻟﻪ * ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺷﻌﻞ ﺿﺮﺍﻡ
ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺃﺧﻼﻕ ﻛﺮﺍﻡ ﻳﺰﻳﻨﻬﻢ * ﻭﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻮﺍ ﻭﺟﺪ ﺧﺼﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٧٢: " ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ... ". ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ....
)٦٧٤(

ﻭﺟﺪ ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻧﺠﺪﺓ * ﻭﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺛﺎﻡ
ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺗﺴﺘﻀﻴﻔﻬﻢ * ﺗﺒﺖ ﻧﺎﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ * ﺳﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺯﺣﺎﻡ
ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺔ * ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ: ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺴﻼﻡ
٥١٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺳﻠﻮﻩ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻓﺄﻛﻠﻤﻪ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺮﺯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺭﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﻋﻼﻡ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ
ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﻜﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺳﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻴﺲ
ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺷﺠﺎﻉ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺳﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺿﺤﻚ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﺪﻫﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻃﻨﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺣﺎﺭﺑﺖ ﻃﻲ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﻭﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻨﺨﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻗﺘﻞ
ﺃﺧﻮﻩ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﺣﺘﺠﺠﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﺤﺠﺠﻨﺎ ﻓﺴﺮﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺃﺑﻴﺎﺕ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٧٤(

٦١٤ - ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺣﻤﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻌﻀﻌﺖ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻌﻪ ﺑﻨﻮﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﺼﻮﺕ ﺟﻬﺮ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ؟: ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻫﻲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ ﻭﺛﺒﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﻣﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ]  ﻫﺬﻩ ﺫﺭﺍﻋﺎ؟[ﺭﺃﻳﺘﻚ] ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ: ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺃﻻ ﺗﺪﻧﻲ
ﻓﺄﺩﻧﻴﺘﻬﺎ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺴﺒﻚ.] ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻢ ﻣﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻏﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺣﻒ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺯﺣﻔﻪ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺨﻔﻖ ﻇﻠﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺣﻀﻴﻦ ﺗﻘﺪﻣﺎ
ﻭﻳﺪﻧﻮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ * ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺗﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺣﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ
ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺗﻐﻤﻐﻤﺎ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪﺓ ﻭﺑﺄﺱ * ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻮﺍ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺣﻤﻴﺮ * ﻟﻤﺬﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺩﻡ ﺩﻣﺎ
ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺟﺬﺍﻡ ﻳﺎ ﻟﻤﺬﺣﺞ ﻭﻳﺤﻜﻢ * ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺍ ﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻠﻤﺎ
ﺍﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺎﺗﻜﻢ * ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ
ﺃﺫﻓﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻃﻌﻨﻨﺎ ﻭﺿﺮﺍﺑﻨﺎ * ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﺃﺣﺠﻤﺎ
ﻭﺳﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﻣﺮﺍﻃﻢ )٢( * ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻛﻼﻋﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﺐ ﻭﺃﻧﻌﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ؟؟؟؟؟ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٢ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻳﺎ؟؟؟؟؟ ﻫﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺫﺭﺍﻋﺎ؟ ﻓﺄﺑﺪﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺣﺴﺒﻚ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻓﺮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ
ﻭﻇﺎﻟﻤﺎ ".
)٨٧٤(

ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﺳﻔﻴﺎﻧﺎ ﻭﺟﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ * ﻭﺣﻮﺷﺐ ﻭﺍﻟﻐﺎﻭﻱ ﺳﺮﻳﺤﺎ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺤﺪﺭ * ﻭﺻﺒﺎﺣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﺑﻪ؟؟ ﻭﺍﺳﻠﻤﺎ )١(
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻒ ﻟﻔﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻤﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ؟؟؟؟ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻛﺮﻭﺍ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻧﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﻫﺰﻣﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺛﺄﺭﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺻﺒﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﺋﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﺤﺖ
ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺨﺒﺮ )٢( ﻻ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﻻ ﺷﺎﻣﻲ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺗﻞ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺗﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﻭﻗﺪ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﺮﺿﻬﻢ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺭﻭﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻚ "
ﻟﻠﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺳﺘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻳﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﻋﺮﺍﻗﻲ... ".
)٩٧٤(

ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ
ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺩﺍ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﺸﺪﺕ ﺃﺯﺭ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺘﻞ
ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻗﺘﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺧﻨﺪﻑ ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺣﻤﻴﺮ
ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻣﻊ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻟﻘﻨﻲ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻭﺗﺮ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺷﻨﺌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻌﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺃﻧﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻏﺪﻙ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺯﻳﻦ ﻟﻚ ﻭﺧﺪﻋﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﺨﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﺗﺮﻱ
ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻭﺳﻴﺼﺮﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻄﺤﻚ ﻟﻮﺟﻬﻚ ﻗﺘﻴﻼ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﺭﻗﻄﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺨﻀﺮ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻮﺳﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺰ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺭﺑﻂ ﻓﺮﺳﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ: ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻗﺘﻠﻪ
ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ: ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ: ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺤﺼﺢ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٩٢ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ
ﻏﻴﺒﻲ ﺃﺧﺬﻩ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ.
)٠٨٤(

٧١٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻔﻴﻠﻖ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺗﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺇﻳﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺷﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺘﻠﻪ ﺧﻨﺪﻑ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﻷﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺫﻱ
ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻣﻨﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﺼﺮ ﻟﻮ ﻓﺘﺤﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺷﺪ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺣﺞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
 ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ[:ﻗﺎﻝ] :٨١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﻳﺎ ﺣﻀﻴﻦ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻫﺬﻩ ﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺃﺟﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻀﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻏﻨﺎﻱ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻋﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻋﺮﻫﺎ ﻋﻤﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺣﻀﻴﻦ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺘﻞ )١( ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺧﺬﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﺛﻘﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻒ ﻛﻠﻪ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٠٣: " ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺘﻞ... " ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ... ".
)١٨٤(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﺷﺪﺩﺕ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﻣﺎ ﺗﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١( ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ. ﻓﺸﺪ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﻓﺎﺀ ﻭﺷﺪﺕ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺷﺪﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺟﻞ ﻭﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ )٢( ﺛﻢ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻓﺘﺤﺎﺛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺗﻌﺎﻧﻘﻮﺍ ﻭﺗﻜﺎﺩﻣﻮﺍ ﺑﺎﻷﻓﻮﺍﻩ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺛﻢ
ﺗﺤﺎﺟﺰﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻻ
ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺣﺪﺍﻕ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﺩﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ ﻟﻘﻴﻂ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺣﺎﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻓﺘﻀﺤﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺎﺗﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺛﻮﺭ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ
ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ.
ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﺕ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﺖ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﺎﻳﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺭﺟﻞ ﺧﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ: " ﺥ. ﻝ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺗﺸﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ - ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺗﻜﺴﺮﺕ " - ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺗﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺏ " ﺗﻌﻄﻔﺖ " ﺃﻱ ﺗﻠﻮﺕ ﻭﺛﻨﺖ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻭﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﺕ ".
ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺼﻔﺖ ﻭﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﺳﻨﺘﻬﺎ.. ".
)٢٨٤(

:ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻭﻟﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﺠﺎﻟﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﻨﺚ ﺃﺧﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﻼ ﻟﻬﻢ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﺎﺭﺍ ﻋﻨﻪ ﻻﺋﺬﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻀﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻧﺘﻬﺒﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻇﻔﺮﺕ ﻭﻟﻚ ﺇﻣﺮﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺑﺮﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺤﺴﺒﻜﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
٩١٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﻭﻩ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻩ ﺑﺰﺣﻮﻓﻬﻢ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺄﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﻫﻢ.
ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ؟!
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻌﻒ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻫﻢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻏﺮﺍﺏ ﻣﻘﻨﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﻤﺤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻭﺻﺪﻗﺎ )١( ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻗﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﺷﺮﺑﺖ ﻷﻣﺮ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﺣﻴﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺳﻤﺤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﺣﻔﻴﻈﺔ * ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ
ﺟﺰﺍﻙ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ * ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺰﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ: ﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺬﺏ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
)٣٨٤(

ﺟﺰﺍﻙ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﺖ * ﻳﺪﺍﻙ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺰﻳﻞ
 ﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﻨﻚ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ[ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ] ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻜﻢ ﻭﻧﻬﻠﻞ ﻭﻧﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻨﺎ
ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻭﻧﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﻘﺮﺋﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺒﻨﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺒﺮ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﻧﻔﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﻫﺎﺀ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻧﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺮﺑﻴﻌﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺃﺑﺪﻭﺍ ﺫﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻭﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﺤﺴﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻋﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻼﺅﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ. ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻐﺪﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
)٤٨٤(

ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﺳﻴﺪ ﻣﻀﺮ ﻛﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ " ﺇﻥ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺮﺟﻤﻮﻛﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻠﺤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ " )١( ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺇﻥ ﻳﺮﺣﻢ ﻓﺒﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٢( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﻓﺒﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ... ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﺒﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺒﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ... ".
)٥٨٤(

ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻭﺃﺳﺨﺎﻩ
ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪ ﻭﺃﻭﺻﻠﻪ ﻟﺮﺣﻢ ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺛﻘﻠﻪ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﻭﻓﺎﻩ ﺑﻌﻬﺪ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻗﻂ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻭﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻴﺼﻔﺢ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺫﻫﺎﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
 ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ )١([ﺇﻧﻪ] ﺛﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺣﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺗﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ.
ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺃﺻﻮﻟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺠﻤﻴﻠﻴﺔ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺼﻼﺗﻲ
 ﺃﺣﺪ... ".[ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ] ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ... ".
)٦٨٤(

ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ )١( ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻠﺐ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﺣﻘﻜﻢ * )ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ( * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٢(.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
.[ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻣﻌﻚ] ﻭﻋﺪﻭﻙ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ ﺑﻞ ﻧﻤﻮﺕ ﻣﻌﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
 ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ "[ﻭ]
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻲ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺿﻞ
ﺑﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻟﻘﻄﻪ
ﻟﻘﻄﺎ )٣(.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ.
١٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺯ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺮﻳﺐ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﺣﻘﻜﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﻼ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: " ٤١ " ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻟﻘﻄﻪ ﻟﻘﻄﺎ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬﺍ ﻛﺄﺧﺬ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ، ﺃﻱ ﻋﻠﻤﻨﻴﻪ ﺑﺤﻨﺎﻥ ﻭﻋﻨﺎﻳﺔ ﻭﺣﺮﺹ
ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻏﺒﺔ ﻭﻭﻟﻊ ﻭﺣﺮﺹ. ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٧٨٤(

ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺡ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟.
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻗﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺳﻴﻔﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺛﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺃﻥ ﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺘﻴﻼ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻭﺩﺍﻋﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﻴﻨﻲ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ
ﻳﺒﺮﺯ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻨﺎﺩﻯ * )ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﺎﺭﺯﻧﻲ ﻭﻻ[٤٩١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] * (ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﻏﺘﻨﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﺰﺍ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻗﺘﻞ ﻓﺘﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺨﺪﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺧﻄﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ:
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻗﻨﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ
ﺑﺪﺭﻱ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺸﺮﻙ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ".
)٨٨٤(

ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺳﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
٢٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ
ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻠﻌﺪﻭﺍﻥ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻟﻮ ﺩﺭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻﺣﺪﺍﺛﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻋﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻟﻮ
ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺅﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻟﺤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺮﻋﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )١(
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻓﺨﺪﻋﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ
ﺗﻠﻚ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻬﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻋﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻟﻮ ﺍﻧﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ!! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺩﻣﻪ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻮ ﺃﻥ
 ﻳﺮﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ.[ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭ] ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﻟﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻮﻫﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺅﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻟﺤﺎﻝ... "
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٣٣.
)٩٨٤(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻨﺼﺮﻧﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺩﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﺘﺒﺎ ﻟﻚ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻐﻴﺖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻮﺟﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺻﺮﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻚ
ﺃﻧﻚ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻧﻴﺘﻚ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺬﻑ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻇﺒﺔ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﺛﻢ ﺃﻧﺤﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٥( ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ "
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﺍﺛﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺳﻘﻂ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ؟!
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٦٠١،
ﻁ ١، ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ:
ﺝ ١، ﺹ ٧١٣٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣.
)٠٩٤(

٣٢٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻧﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﺈﺩﺍﻭﺓ
ﻓﺨﻨﺜﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﺎ ﻧﻬﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﺛﻢ ﻋﻠﻖ
ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻤﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻇﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻘﺎﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻭﻯ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻣﻀﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ: ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮﺍ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺧﻨﺜﺖ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﻴﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺧﺘﻨﺚ ﺳﻘﺎﺀ
ﻓﺸﺮﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻓﻪ ﺣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ.
٤٢٤ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻈﻠﻠﻨﺎ ﺑﺮﺩﺍﺀ ﺃﺣﻤﺮ )٢( ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻋﻤﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻣﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ: " ﺑﺒﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﻱ ﺍﻟﺼﻒ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ؟... ".
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺫﻳﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)١٩٤(

:ﻋﻼﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻋﻼﻧﻴﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻖ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ
ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺫﻥ ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻠﻮﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺩﻋﻮﻧﺎ
ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻨﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﺒﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻘﻴﺖ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻘﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ. ﻓﺠﺌﺘﻚ ﻟﺬﻟﻚ
 - ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ[ﻟﻲ؟] ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ - ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺨﻴﺮﻫﻦ ﻭﻻ ﺃﺑﺮﻫﻦ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺷﺮﻫﻦ ﻭﺃﻓﺠﺮﻫﻦ ﺃﺷﻬﺪﺕ ﺑﺪﺭﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺷﻬﺪﻫﺎ ﺃﺏ ﻟﻚ ﻓﻴﺨﺒﺮﻫﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻣﺮﺍﻛﺰﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ
ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻴﻪ
 ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ[ﻣﻤﻦ]  ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﻣﻊ]
ﻓﻘﻄﻌﺘﻪ ﻭﺫﺑﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻣﺎﺅﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺼﻔﻮﺭ ﺃﺗﺮﻯ ﺩﻡ ﻋﺼﻔﻮﺭ
ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻴﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻀﺮﺑﻮﻧﻜﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺬﻱ ﻋﻴﻦ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﻧﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ
ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﺃﺫﻥ ". ﻭﻟﻔﻈﺔ: " ﻓﻘﺎﻡ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ١٢٣ ﻁ - ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٢٩٤(

٥٢٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻠﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ
 ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ[٣٥٢ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] * (ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺘﺎﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻷﺩﻫﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻒ. ﻭﺍﻟﺼﻬﻴﻞ: ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. " ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻘﻴﻦ " ﻭﺃﻓﻀﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺩﻧﺖ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﺖ ﺑﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺳﺮﻫﺎ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺃﻭ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺳﺎﺣﺔ
ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺳﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺃﻓﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ
ﻓﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺧﺺ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٠٦٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﺼﺔ ﺑﺮﺍﺯ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٢٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻫﺪﻯ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ".
)٣٩٤(

.ﻳﻄﺮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻉ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻔﺖ: ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻓﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ:
ﺃﺿﻌﻔﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺎﺑﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻛﺎﺷﻔﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ " ﻗﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻗﻄﻌﻪ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻮﻱ ﺍﻟﻘﺎﺹ ﺷﻌﺮﺍﺕ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ[ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ. ﻭ
ﻳﻠﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺸﺐ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻀﻀﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﺃﺑﻴﻜﻢ " ﺍﻟﻌﺾ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ. ﻭﻫﻦ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﺘﻢ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻵﺑﺎﺋﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ. " ﺇﻻ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﻠﻮﻛﻢ
ﻋﻨﻪ. " ﻋﻀﻀﺘﻢ ﺑﺼﻢ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﺃﻭ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺧﻴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻟﻢ ﺗﻄﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ
ﺗﺒﻄﻞ. ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺛﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ: ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪﻙ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﻨﺎﻡ " ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ".
٦٢٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻣﺮ ﺑﺮﺍﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻳﻄﻴﺢ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ ﻭﺍﻷﻛﻒ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻉ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﻌﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻨﺸﺮ
)٤٩٤(

.(ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻻﺟﺮ )١
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﻓﻬﺎ
ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺟﻮﻟﺘﻜﻢ ".
 ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺯﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] ﻭﺳﺎﻕ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻀﺮﺑﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﺐ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻬﺰﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺴﺨﻂ
ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻮﺑﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧٢٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻳﺂﻓﻴﺦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﺷﻔﺎ ﻭﺣﺎﻭﺡ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺑﺂﺧﺮﺓ ﺗﺤﻮﺯﻭﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺎﺯﻭﻛﻢ
ﻭﺗﺰﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﺯﺍﻟﻮﻛﻢ ﺣﺴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺎﻝ ﻭﺷﺠﺮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺗﺮﻛﺐ
ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺃﺧﺮﻫﻢ ﻛﺎﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩﺓ ﺗﺮﻣﻰ ﻋﻦ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ ﻭﺗﺬﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ )٢(.
٨٢٤ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺃﻳﻦ
ﻃﻼﺏ ﺍﻻﺟﺮ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ: ﺃﻱ ﻃﺎﻑ. ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺓ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﻡ: ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ. ﻭﺍﻟﻠﻬﺎﻣﻴﻢ: ﺟﻤﻊ ﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٤٣( ﻣﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٠١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ١، ﺹ ١٠٣٣، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٢.
)٥٩٤(

ﻭﺍﻟﻴﺂﻓﻴﺦ: ﺟﻤﻊ ﻳﺎﻓﻮﺥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻄﻔﻞ. ﻭﻟﻌﺠﻪ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﻱ ﺁﻟﻤﻪ ﻭﺃﺣﺮﻕ ﺟﻠﺪﻩ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮﻯ ﻻﻋﺞ ﻟﺤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ.
ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺣﺔ: ﺻﻮﺕ ﻣﻌﻪ ﺑﺤﺢ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺷﻔﻰ ﺑﻌﺾ
ﺣﺎﺝ ﺻﺪﺭﻱ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻗﺪ ﺻﺪﺭﻱ ﺣﻮﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﻟﻮﺟﺎﺀ ﺃﻱ ﻻ ﻣﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺷﻚ. " ﺑﺄﺧﺮﺓ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ
ﺃﺧﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺯ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ: ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺣﺴﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻨﺎﻫﻢ
ﻗﺘﻼ. ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﻧﺼﻞ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
 " ﻧﺎﺿﻠﺘﻪ ". ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻴﺘﻪ. ﻭﺷﺠﺮﺕ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ:[ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ]  ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ[ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ]
ﻃﻌﻨﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. ﻭﺍﻟﺬﻭﺩ: ﺍﻟﺼﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ. ﻭﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﺩﻫﺎ ﻟﻠﺸﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻳﻮﻣﻪ: ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﻟﻤﻮﺗﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺬﻣﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ
ﺭﺳﻎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻳﺸﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﻳﺢ ﻧﻌﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ:
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻃﻔﺆ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ "
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺟﺰ ﺁﺧﺮ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺤﺮﻳﺚ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺐ * ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻮﺩ ﻭﻣﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺪﺏ * ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻣﺤﺒﺎ ﻓﺎﻗﺘﺮﺏ
ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ * ﺃﻭ ﻻ ﻓﻮﻝ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ. ﻭﻓﻼﻥ ﻣﺼﺎﺹ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺧﻠﺼﻬﻢ ﻧﺴﺒﺎ. ﻭﻧﺪﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺣﺜﻪ ﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﻠﺐ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ: ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﻛﻠﺐ ﻛﻠﺐ ﺃﻱ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﻜﻠﺐ ﺑﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 " ﺃﻭﻻ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()٦٩٤

:ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺣﺮﻳﺚ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺿﺎﺋﺮ * ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻔﻮﺍﺭﺱ ﻗﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻓﺎﺭﺳﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺃﻗﺼﺪﺗﻪ ﺍﻷﻇﺎﻓﺮ
ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻓﻌﺼﻴﺘﻨﻲ * ﻓﺠﺪﻙ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻋﺎﺛﺮ
ﻓﺪﻻﻙ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺟﻤﺔ * ﻏﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﺭ
ﻭﻇﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﻧﺼﻴﺤﻪ * ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﺭ
ﺃﻳﺮﻛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﺧﻮﻑ ﻧﻔﺴﻪ * ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻤﺎﻛﺮ )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺃﺑﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻓﻮﺍﺭﺳﻬﺎ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺩﻭﺍﻣﻲ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺭﻫﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎ ﻛﺄﻧﻪ * ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺟﻦ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﻘﺘﺎﻡ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻳﺤﺼﺒﺎ * ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻟﺨﻢ ﻭﺣﻲ ﺟﺬﺍﻡ
ﺗﻴﻤﻤﺖ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ * ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺳﻬﺎﻣﻲ
ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ * ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻟﺌﺎﻡ
ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻌﺰﻝ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﻏﺎ ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺷﺒﺎﻡ
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺣﺐ ﺍﻟﺸﻢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ ﻭﻳﺎﻡ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻓﻮﺍﺭﺱ * ﺫﻭﻭ ﻧﺠﺪﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ
ﺑﻜﻞ ﺭﺩﻳﻨﻲ ﻭﻋﺼﺐ ﺗﺨﺎﻟﻪ * ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺷﻌﻞ ﺿﺮﺍﻡ
ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ * ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺤﺎﻣﻲ
ﻓﺨﺎﺿﻮﺍ ﻟﻈﺎﻫﺎ ﻭﺍﺻﻄﻠﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺭﻫﺎ * ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻛﺸﺮﺏ ﻣﺪﺍﻡ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﺳﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﺼﺎﻡ
ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺃﺧﻼﻕ ﻭﺩﻳﻦ ﻳﺰﻳﻨﻬﻢ * ﻭﻟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻮﺍ ﻭﺣﺴﻦ ﻛﻼﻡ
ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻟﻀﻴﺎﻓﺔ * ﺗﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﺒﻄﺔ ﻭﻃﻌﺎﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﺹ ٣٧٢: " ﺇﻧﻪ ﻟﻔﺮﺍﻓﺮ ". ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻓﺮ:
ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٧٩٤(

ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻋﺰﺓ * ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ
ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﻫﻄﻪ * ﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻛﻬﺎﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺟﻨﺔ * ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺴﻼﻡ
٩٢٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ ﻟﻴﻐﺘﺎﻟﻪ ﺑﺴﻨﺎﻥ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ * ﻭﺭﺟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﻜﺸﻔﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ
ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭﺍ * ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻲ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ
ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺳﻮﺍﻩ * ﻭﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺚ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻭﺍﻗﺼﺪ ﺑﺤﺮﺑﻚ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺼﺪﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻣﻊ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺘﻢ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﺭﻣﺤﻲ ﻭﺳﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻷﺩﺧﻠﻨﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺛﻢ
ﺃﻧﺸﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻲ: ﺍﻟﻤﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺪﺟﻦ: ﺍﻟﺒﺄﺱ. ﺍﻟﻐﻴﻢ:
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ. ﻭﻳﺤﺼﺐ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺣﻲ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻠﺨﻢ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻗﺒﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻤﻦ. ﻭﺗﻴﻤﻤﺖ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﺕ. ﻭﺍﻻﻋﺰﺍﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺳﻼﺡ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺷﺒﺎﻡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺃﺭﺣﺐ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺭﻫﻢ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺳﺒﻴﻊ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻫﻤﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺸﻢ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻭ ﺍﻻﻧﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻌﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻦ.
)٨٩٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﺢ ﺍﻟﺮﺩﻳﻨﻲ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻤﻬﺮﻱ ﺗﺴﻤﻰ ﺭﺩﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺑﺨﻂ ﻫﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺐ: ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺷﺎﺭﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻡ: ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺳﻢ
ﻭﻓﺮﺱ ﻛﻬﺎﻡ ﺃﻱ ﺑﻄﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﻦ ﺭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻳﺨﻔﻖ ﻇﻠﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺣﻀﻴﻦ ﺗﻘﺪﻣﺎ
ﻓﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﺮﻫﺎ * ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺗﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﺃﺑﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺓ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ
ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻏﺎ * ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻐﻤﻐﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺣﻤﻴﺮ * ﻟﻤﺬﺣﺞ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺗﻨﺪﻣﺎ
ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺟﺬﺍﻡ ﻳﺎ ﻟﻤﺬﺣﺞ ﻭﻳﺤﻜﻢ * ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺍ ﺃﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻇﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺎﺗﻨﺎ * ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻨﺎ ﻭﻋﻈﻤﺎ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ * ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺪﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪﺓ * ﻭﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﻮﺍ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﻋﺮﻣﺮﻣﺎ
ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻃﻌﻨﻨﺎ ﻭﺿﺮﺍﺑﻨﺎ * ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﻭﺃﺣﺠﻤﺎ
ﻭﻭﻟﻰ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺯﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻦ ﻇﺎﻟﻢ * ﻭﺫﺍ ﻛﻠﻊ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺮﻳﺒﺎ ﻭﺃﻧﻌﻤﺎ
ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﻧﻌﻤﺎﻧﺎ ﻭﺑﺴﺮﺍ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ * ﻭﺣﻮﺷﺐ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻣﻌﺎﺩ ﻭﺃﻇﻠﻤﺎ
ﻭﻛﺮﺯ ﺑﻦ ﻧﺒﻬﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﺮﻕ * ﻭﺣﺮﺛﺎ ﻭﻗﻴﻨﻴﺎ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻭﺳﻠﻤﺎ
: ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ. " ﺣﺘﻰ[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺗﻨﺼﺮ] ﻭﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺗﺨﻔﻖ ﻭﺗﺨﻔﻖ
ﻳﺰﻳﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻜﻤﻲ
ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻤﻐﻤﺔ: ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﺎﻟﺘﻐﻤﻐﻢ. ﻭﺍﻟﻌﻚ ﻭﺍﻟﻠﺨﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﺬﺣﺞ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺴﺠﺪ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺇﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻟﻤﺬﺣﺞ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ:
ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻣﺮﻡ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ.
)٩٩٤(

:ﻭﺫﻭ ﻛﻠﻊ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻼﻡ. ﻭﻛﺮﻳﺐ: ﻣﺼﻐﺮ ﻛﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻭﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻭﻧﻌﻤﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ. ﻭﺑﺴﺮ: ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ. ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ
ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ. ﻭﺣﻮﺷﺐ: ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ. ﻭﻛﺮﺯ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ. ﻭﻧﺒﻬﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ. ﻭﺣﺮﺙ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ: ﺍﺑﻦ ﻭﺩﺍﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻨﻲ: ﻣﻄﺎﻉ ﺑﻦ ﻣﻄﻠﺐ. ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ. ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ. ﻭﻣﻌﺎﻭ ﻣﺮﺧﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻠﺸﻌﺮ. ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺃﻱ
ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺷﻘﺎﻭﺓ.
ﻭﻗﺘﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﺮﻳﺐ ﺑﻴﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ
ﻣﺘﺮﻗﻊ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻼﺝ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ. ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺴﻴﻒ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺣﻮﺷﺐ ﺑﺴﻴﻒ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﺣﺮﺙ ﻭﻣﻄﺎﻉ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ
ﺻﺤﺼﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻟﻒ ﻟﻔﻬﻢ ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻋﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﺄﺷﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
٠٣٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )١( ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ:
ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﻼ ﻟﻴﺤﺒﺴﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺎ
ﻫﻨﺎ؟ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻏﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٦٣ ﻁ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٠٠٥(

١٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻳﻮﻡ
ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻚ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻟﺨﻢ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺻﻮﺗﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻫﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻫﻮﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻧﻬﺾ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ " ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻠﺚ ﺿﺮﺑﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ:
" ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺷﻴﺒﺎﺀ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ " ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
 ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻟﻴﻠﺔ[ﻫﻲ] ﺃﻧﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ
ﺍﻓﺘﻀﺎﺿﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺃﻧﺴﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ )٢(.
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺘﻬﺪﺩﻩ ﻭﻳﻮﻋﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﻭﻳﻮﻋﺪﻧﻲ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺡ ﻗﻂ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٢٦٣ ﻁ ٢ ﺑﻤﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ١٢٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ".
)١٠٥(

ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻃﻮﺍﺋﻊ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﻠﺺ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﺠﺪﻧﻲ ﺃﺣﻤﺮ ﺿﺮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
 )١(.[ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ] ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﻋﺮﺑﻴﺎ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ.
[:ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺺ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ
: " ﻻ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﺛﻜﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ "[ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ]
ﻓﻀﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﺜﻼ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺛﺒﻂ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻻﻧﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ )٢(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺴﺮﻩ.
٢٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﺴﺮﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻧﻔﺪﺕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻔﺔ )٣( ﻓﺎﺟﺘﻠﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻋﺎﻧﻖ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺛﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺗﻜﺎﺩ ﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٦٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻟﻮ
ﺧﻠﺺ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ... ".
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻇﻔﺮ ﺛﻢ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻲ ﻟﻴﺠﺪﻧﻨﻲ.. " ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎ ﻟﺘﺮﻣﻴﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ " ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﺛﻜﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ " ﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻣﺜﻼ
ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ... ".
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ،
ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﻭﺧﻀﺪﺕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ... ".
)٢٠٥(

ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺤﺎﺯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻓﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ.
٣٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﺬ ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺷﺌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻳﻘﺘﻞ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﻋﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﻘﺘﻠﻪ
 )١( ﻭﺣﻤﻞ ﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺍﺩﻕ[ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺘﻼ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﺖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ
ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﺄ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ
ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﻧﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻧﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻧﻪ. ﻓﺪﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﺃﺫﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻳﻌﺼﻴﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺫﻗﺖ ﺿﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺫﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ
ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻟﺞ )٢(:
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٧٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٦٢٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻋﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ... ": ﻣﺎ ﻛﻒ ﻋﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺘﻤﺎ ﻭﻋﺘﻢ ﻋﻨﻪ
ﺗﻌﺘﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺿﺮﺏ ﻭﻓﻌﻞ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﺻﺤﺤﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺁﺧﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦٣، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٨٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ " ﺑﻨﻲ ﻓﺎﺗﺢ ". ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻱ ﺗﻔﻘﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٩٧٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ، ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٣٠٥(

ﺃﻳﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻓﺒﻠﻐﺎ * ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻟﺞ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺄﻧﻜﻢ * ﺑﻼﻗﻊ ﺃﺭﺽ ﻃﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭﻫﺎ
ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺤﺮﺓ * ﻭﺃﺭﺿﻬﻢ ﺃﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﺎﺭﻫﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﻓﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﺭﺯ ﺍﻷﻫﻮﺝ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻟﻌﻠﻚ ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ؟
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍ ﻧﻔﺴﺎﻩ ﺃﻳﻄﺎﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻋﺼﻰ؟ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻂ[ﻭ]
.ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺮ ﺑﻨﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﻮﺿﺖ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ
ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺞ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ
ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻗﺪﻡ ﻟﻮﺍﺀﻙ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﻼ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻣﻮﻗﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻳﺤﻤﻲ ﺷﺒﻠﻴﻪ * ﻣﺎ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻠﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﺪﺗﻬﻤﺎ.
)٤٠٥(

ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻓﺤﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺘﺘﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﺮﻣﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺩﻭﻧﻜﻢ
ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ.
٤٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﺌﻲ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻘﺼﺒﻮﻧﻲ
ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻲ )٢( ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻧﻲ ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻧﻲ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١٩٣ ﻁ ﻣﺼﺮ،
ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٨.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٤، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ...
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ: " ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻓﻴﻘﺼﺒﻮﻧﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻲ... ".
)٥٠٥(

ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﺨﻮﻓﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺪﻋﻮﺍ ﺷﻄﺮ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻓﻀﺾ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﺑﺴﻠﻬﻢ
ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻳﺖ.
٥٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻬﻢ ﻓﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ ﻭﺍﻷﻛﻒ ﺣﺘﻰ
ﺗﺼﺪﻉ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻃﻼﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻓﺜﺎﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﺶ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﺸﻴﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ )٢( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺄﻣﺴﻚ
ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻋﺪ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻬﺾ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺣﺘﻰ
ﺧﺪﻋﻮﺍ ﺷﻄﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ... ".
)٢( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺸﻮﺍ ﻣﺸﻴﺎ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺗﻮﺀﺩﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٩٣، ﻭﻗﺪ
ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ،
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻋﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ...
)٦٠٥(

ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﺰﺍﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٦٣٤ - ﻭﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻧﻤﺮ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻣﻮﻋﻮﻙ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﻟﻚ
ﺿﻌﻔﺎ ﻟﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻋﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻧﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻲ
ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺘﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻧﺊ: ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻃﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎ
ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻙ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻻﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻞ ﻫﺎﻧﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺷﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﺷﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﻧﺊ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻧﻔﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺘﻴﻼ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﻓﺘﺠﺎﻟﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﺮﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻘﻮﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﺳﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻤﺔ
ﻛﺤﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ )١(.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٤٩٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٣٨.
)٧٠٥(

٧٣٤ - ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺣﺎﻃﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﺃﺧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺳﻮﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ
ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺻﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺧﺮﻗﻨﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺳﺎﻟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﺣﻤﻞ ﺟﺮﺣﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﻠﺪﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺧﺮﻗﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻠﻐﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ[ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻲ؟] ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺑﻴﺪﻩ. ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺟﺮﺣﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺭﺣﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺄﺧﺬﺕ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺑﺔ:
ﺃﺑﺖ ﻟﻲ ﻋﻔﺘﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻼﺋﻲ * ﻭﺃﺧﺬﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﻌﺪﻱ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻫﻠﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﺮ * ﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻡ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﺭ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻫﻤﺪﻩ ﻓﻐﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺤﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٨٠٥(

ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻟﻮﺍﺀ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻮﺍﺀﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺧﻴﻞ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﻴﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻧﺘﺪﺏ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻫﻮﺍﺯﻥ
ﻓﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺬﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺤﻤﻞ
ﻭﻃﻌﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺋﺖ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻬﻢ. ﻓﺄﺗﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ: ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ: ﺩﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻠﻘﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺛﻢ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻮﺷﺒﺎ ﺫﺍ ﻇﻠﻴﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻮﺷﺐ ﻭﺍﺑﻦ
ﺑﺪﻳﻞ )١( ﻭﺻﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻓﺮﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﺃﻗﺤﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻇﻢ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﻣﻢ ﻣﺎ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﻤﻴﺪﺍ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﻭﻗﺘﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ...
)٩٠٥(

ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﻠﻬﺚ ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻞ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻴﻞ ﻛﺨﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻛﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻧﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻮﻙ.
 ﺇﻧﺎ ﻣﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ[ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻧﻤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻩ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﺭﻣﺤﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻧﺴﺖ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﻟﺔ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺰ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ )١(
ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺐ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﺑﺢ ﻫﺬﻩ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺡ ﻛﻤﺎ ﻗﺮﺣﺘﻢ.
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺑﻮﺍ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻮﺍ * ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﺮﺑﻜﻢ ﻭﺑﻴﺘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ * * ﺃﻭ ﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ
ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻓﺠﺌﺖ * ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺷﺌﺖ
ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٠٤ / ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺟﻮﺩ ﻟﻔﻈﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺎﺕ.
ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﻌﻢ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٣٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ. ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻭﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺩﺓ ﻟﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
)٠١٥(

ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺻﻒ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﺾ ﻭﺃﻫﻤﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ * ﺍﻷﺧﺮﺯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻭﻳﺔ
ﻫﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻟﻴﻨﺠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻭﺗﻤﺜﻞ
ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺒﺮ ﻭﻏﺪﺍ ﻓﺨﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻗﺪ
ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻭﻗﻬﺮﻭﺍ ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ
ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺧﻼﻛﻢ ﺫﻡ.
ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻗﺪﻣﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻔﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺫﻝ ﻋﻨﻘﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ
ﺃﻣﺲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ.
)١١٥(

ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﻠﻘﺎﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺟﺘﻠﺪﻭﺍ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻞ * ﻭﺍﻟﺨﺼﺮ ﻭﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﻔﻮﻝ
ﺃﻧﻲ ﺑﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺧﻨﺸﻠﻴﻞ * ﺃﺣﻤﻲ ﻭﺃﺭﻣﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻋﻴﻞ
ﺑﺼﺎﺭﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻠﻮﻝ
ﺛﻢ ﻃﻌﻨﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺒﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺭﺗﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺇﻧﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻌﻮﺭﺗﻪ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
 ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻚ.[ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻪ] ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺳﻌﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻭﻧﺪﻡ.
 ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻇﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﺑﺴﺮﺍ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[ﺛﻢ]
ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻏﻤﻨﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺄﺕ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻻﻋﻮﺭ ﺑﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺑﺴﺮ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻟﻌﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺩ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺓ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺇﻻ ﺩﻋﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺼﺪ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻧﺎﺩﺕ ﺑﺸﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﻗﺤﻢ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻛﺮﺕ.
ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻛﻀﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
)٢١٥(

ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻭﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺰﺑﺪﺍ ﻓﺤﻤﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺑﺴﺮﺍ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻘﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻨﻴﻖ ﻣﻘﺮﻡ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﺑﺴﺮ ﻭﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﺑﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﺊ ﻭﻃﻌﻦ
ﺑﺴﺮ ﻗﻴﺴﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻘﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﻓﺎﻋﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﻭﺍﺗﺌﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﺰﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﺯﺑﺪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺮﺯ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻸﺷﺘﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻐﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺟﺄﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻮﺍﻩ
ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺓ ﻣﺬﺣﺞ ﻭﻗﻀﺎﻋﺔ
ﻓﺒﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻄﻌﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺣﻤﻞ
ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﻓﻀﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺷﻤﺘﺖ ﺑﻬﻢ
 ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ[ﺇﻟﻴﻬﻢ] ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﻴﺮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﺒﻬﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٦٢٤ - ١٣٤ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ ﺑﺄﺳﻨﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ".
)٣١٥(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻟﻌﻚ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻮﺍ
ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻭﻓﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ
ﺇﻻ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺸﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺼﺔ ﻭﻛﺎﻥ[ﺫﻟﻚ] ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺎﺀﻩ
ﻓﺎﺭﺱ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﺷﺎﻋﺮﻫﻢ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻋﻜﺎ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ )١( ﻓﺒﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻵﺧﺮﺗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻌﺮﺍﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﻬﻢ ﻭﻹﻣﺎﻣﻨﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺎﻣﺘﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺴﺒﻚ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺁﻝ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺤﻤﻞ
ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺣﻄﻤﺘﻬﻢ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺤﻘﻮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻢ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﺭﻣﺤﻲ ﻳﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺒﺘﻢ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺎﺭﻡ ﺑﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺒﺒﺖ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺭﺍﻭﻏﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻨﺎﻥ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻨﺎ؟ ﻭﻝ ﺭﺟﻼ
ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺃﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ... ".
)٤١٥(

:ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺑﺎﻟﺮﺍﻳﺔ
ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻤﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺛﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺣﻴﻦ ﻋﻀﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺁﺛﺎﻝ ﺑﻦ
ﺣﺠﻞ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ؟ ﻓﺪﻋﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺠﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻧﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﺒﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ. ﻓﺒﺮﺯ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺑﻄﻌﻨﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﻧﺘﺴﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻨﺰﻻ ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻜﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺏ: ﺃﻱ ﺃﺛﺎﻝ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﻭﺍ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻣﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ؟ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻭﺍﺿﻌﻲ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻋﺒﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻳﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺛﻢ ﻷﻟﻘﻴﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻐﺬﻫﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ )١( ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﺤﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺣﻘﻬﻢ
ﺑﺒﺎﻃﻠﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ - ﻛﺴﻤﻴﺪﻉ ﻭﻏﻀﻨﻔﺮ -: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
)٥١٥(

ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻻ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺴﺮﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻘﺎﺅﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻗﺘﻤﻮﻩ ﺷﺎﺭﻛﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻫﻢ ﻏﻠﺒﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﻴﻨﺔ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻓﺠﻤﻊ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﺎﻛﻢ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻏﻈﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻘﺪ
ﻏﻈﺘﻤﻮﻩ ﺃﻣﺲ ﻭﺇﻥ ﻭﺗﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻭﺗﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﺪﺍ ﺗﻨﺴﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺲ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻏﺪﺍ ﻓﺘﻨﺴﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻟﻮﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻐﺮﺳﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺳﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﺍﺳﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺴﺨﻴﻨﺔ. )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺨﻴﻨﺔ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺗﻤﺮ، ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺭﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻴﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﺍ ﺳﺨﻴﻨﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻟﺴﻤﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﺍﺳﻤﺎ... ".
)٦١٥(

ﻭﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻈﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺒﻬﻪ
 ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻢ[ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ] ﻓﻘﻨﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ. ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﻜﻢ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﻓﻲ
ﺧﺬﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻠﺘﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻗﺤﺎﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﻮﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﺫ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﺧﺬﻟﺘﻢ ﺣﻘﺎ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻫﻮﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻩ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺤﻚ ﻗﻴﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺗﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺵ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻞ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻜﻔﻴﻚ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺘﻘﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﻮﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﻨﺤﻮﺭﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﻃﻠﻴﻘﺎ ﺃﻭ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﺎﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﺪﺭﺟﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٩٤٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺵ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ".
)٧١٥(

ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﺼﺎﺭﻳﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺻﻮﻳﺤﺒﻚ ﻭﻟﺴﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﻻ ﻋﻘﺒﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﺪﻳﻴﻦ ﻭﻻ ﻟﻜﻤﺎ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﺷﻐﺒﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺷﻐﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮﻙ.
٨٣٤ - ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻫﻞ ﻛﻮﻓﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﺑﻦ
ﺟﺪﻳﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺠﺰﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ] ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺮﺍ
 ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺒﺎﺭﺯﻧﻲ ﻭﻻ[ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﺃﻏﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺠﺰﺃﺓ ﻓﺎﺭﺱ ﺯﻭﻑ ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻜﺒﺮ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﻮﻑ ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ
ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻓﺎﻃﻌﻨﺎ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻤﻼ ﻓﺮﻭﺟﻪ ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
 ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ[ﻣﺴﺮﻋﺎ]
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺄﻣﻦ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻰ
[ﻟﻪ ﻋﻠﻲ] ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻋﻜﺒﺮ ﻻ ﺗﻠﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻧﺬﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﺩﻡ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮ:
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺩﻓﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻭﻫﺪﺭ ".
)٨١٥(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺳﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻼﺋﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻠﺘﻘﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﻨﺎﺷﺪﻭﻥ
ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﻳﻔﺨﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻥ.
٩٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﻣﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺰ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮﻋﻚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺗﻚ ﻵﺳﻴﺘﻚ ﻭﻟﺪﺍﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ
 ﻳﻠﺤﻘﻨﻲ ﺑﻚ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻭ] ﺃﺷﻌﺮﻙ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻨﻲ ﺣﺘﻰ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻙ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺎﺻﺢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻌﻨﺎ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﻭﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
٠٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺫﻥ ﺑﻔﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
 ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.[ﺃﺑﺮﻫﺔ] ﻓﻠﻴﻘﺘﺘﻼ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٦٥١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﻭﻓﻲ
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٤.
)٩١٥(

ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﻣﻨﺬ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﻬﺬﻩ.
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺣﻮﻟﻪ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ
ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﺎﺭﺗﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺮﻫﺔ ﻷﻓﻀﻠﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺭﺃﻳﺎ
ﻭﺑﺄﺳﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻚ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ.
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ
 ﺑﺴﺮ ﺑﻦ[ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ] ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻓﻘﺒﻞ ﺑﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﺪﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻔﺎﺀ ﻓﻐﺪﺍ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﺴﺮ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻞ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﺴﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٥٤، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ".
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺨﻞ، ﻭﺣﺮﻱ ﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٨٥٤ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺑﺮﺯ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻲ!!.
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺫﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﻏﻴﻆ ﻟﻲ[ﻋﻠﻲ] . ﻓﻘﺎﻝ[ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻣﺜﻠﻚ] ﺑﺨﻄﺮ
ﻣﻨﻪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﺴﺮﺓ.
ﻓﺎﺭﺗﺞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﺍﻥ ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ!!! ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻗﻮﻣﻚ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ.
 ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ[ﻑ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻌﺮﻭﺓ: ﻭﺍ ﺳﻮﺀ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
 ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﺒﺮﺍﻩ ﺛﻢ ﻗﻨﻌﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ[ﻋﻠﻲ] ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﻀﺮﺏ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺒﺤﺎ ﺃﻣﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ[ﻣﺎ ﺟﺮﻯ] ﺍﻟﺘﻞ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ
ﺃﻭ ﻏﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﻭﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻘﻊ؟!
 ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ[ﻟﻪ] ﻓﻘﺎﻝ
: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ]
.ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻟﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻧﺪﺍﺀﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ

.ﻗﺘﻞ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﻭﻓﻀﺢ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﺤﻜﻚ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺒﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ: ﺃﺗﻘﻮﻡ ﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺇﺫ
ﺃﺑﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ...
 ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻠﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﻟﺘﺨﺒﺮﻭﺍ * ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﺃﻭ ﺃﺩﺑﺮﻭﺍ
ﺳﻴﻔﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﻭﺳﻨﺎﻧﻲ ﺃﺯﻫﺮ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ * ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺧﻀﺮ
ﺫﺍ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻔﺨﺮ * ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﺤﺠﺮ
ﻣﺬﺑﺬﺏ ﻣﻄﺮﺩ ﻣﺆﺧﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﺴﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎ
ﺣﺴﻦ.
 ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻃﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺎﻧﺤﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
 ﻭﻗﺼﺪ ﺃﻥ[ﺑﻌﻮﺭﺗﻪ] ﺩﺍﺭﻉ، ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻘﺎﻩ ﺑﺴﺮ
ﻳﻜﺸﻔﻬﺎ ﻳﺴﺘﺪﻓﻊ ﺑﺄﺳﻪ!!!
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻓﻌﻠﻬﺎ؟!!...
: ﻳﺎ ﺑﺴﺮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻭﻭﻟﺖ ﺧﻴﻠﻪ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻋﻠﻲ[ﻣﻮﻟﻴﺎ] ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻋﻠﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻚ!!!
)٠٢٥(

ﻭﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﺒﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻜﺴﺮ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻗﺎﻡ
ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻟﺖ ﺧﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﺤﺎﻣﻰ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٤٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
 ﻓﻨﺪﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻭﻣﺴﻠﺤﺔ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﺷﺪ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺄﻧﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻌﺎﺭﺍ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻐﺪﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﺕ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺣﺮﻛﻨﺎ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺒﻨﺎ ﻓﻴﻪ!! ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻬﺒﻪ ﻟﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﺎﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺒﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻨﺎﺟﺰﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮﻭﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ".
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻠﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﻭﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ.
)٢٢٥(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺷﻴﺒﺎﺀ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺿﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻥ ﻣﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻗﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻨﺴﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﺜﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺑﺎﺗﺖ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺒﺎﺀ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻀﺖ. ﻭﺑﺎﺗﺖ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺑﺎﺗﺖ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺷﻴﺒﺎﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻫﺪﺍﺋﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ ﻭﻣﻔﺘﻀﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻋﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺾ
ﺑﻜﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺑﻜﺮﻫﺎ ﺃﻱ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺣﻤﺮ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻏﻠﺒﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺣﻤﺮ ﻗﺮﻓﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:[ﻭ] ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ
ﺃﺣﻤﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺗﻘﻨﻌﻲ * ﺑﺎﻟﺤﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻨﻲ ﺑﺎﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٣٢٥(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺧﻀﺪﺕ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ " ﺍﻟﺨﻀﺪ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺘﻢ: ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺘﻢ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻄﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﻫﻮﺝ: ﺍﻟﻤﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺾ: ﺍﻟﻬﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺒﻪ ﻳﻘﺼﺒﻪ ﺃﻱ
ﻋﺎﺑﻪ. ﻭﺃﺑﺴﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻣﻤﺎ ﻣﺎ ﺛﺒﺘﺖ
ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ. ﺍﻷﻣﻢ: ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻷﻣﻢ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ. ﻭﺍﻷﻣﻢ: ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ.
ﻭﺩﺍﺭﻱ ﺃﻣﻢ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﻟﺬﻭﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ. ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻭﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﻭﺳﻂ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﻛﺸﺢ ﻣﺨﺼﺮ:
ﺩﻗﻴﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻃﻔﻠﺔ ﻭﺑﻨﺎﻥ ﻃﻔﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺨﻨﺸﻠﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ. ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻣﻘﺪﻣﺘﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺗﺚ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺭﺛﻴﺜﺎ ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻭﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﻡ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺬﻟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺭﻭﻏﺎ ﻭﺭﻭﻏﺎﻧﺎ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻔﻴﺸﻞ
ﻛﺴﻤﻴﺪﻉ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻕ.
)٤٢٥(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺎﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺳﻤﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻗﻴﻖ
ﻭﺗﻤﺮ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺀ ﻭﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻴﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻮﺍ ﺳﺨﻴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺸﻐﺐ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻃﻌﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: " ﻓﻤﻸﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻭﺟﻲ " ﺟﻤﻊ
ﻓﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺮﺱ: ﻣﻼ ﻓﺮﻭﺟﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺍ ﻭﺃﺳﺮﻉ،
ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺸﻖ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﻫﺪﻱ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻜﺤﻮﻝ: ﻻ ﺳﻠﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺷﻌﺮ ﻋﻠﺠﺎ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﻃﻌﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﺟﻮﻓﻪ.
ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧(] ٢٤٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ
 ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ - ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﺛﺒﺖ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﻯ ﻭﻻ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻭﻫﻮ[ﻣﻦ
ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ -: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻋﺎﺷﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺎﺷﺮ ﺻﻔﺮ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻌﺴﻜﺮ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﻭﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﻗﻌﺎ ﻗﺪ ﻣﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﻀﻌﻀﻌﺖ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩١٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ: )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ٣٧٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٥٢٢ ﻁ ١.
)٥٢٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻛﻤﻴﺖ ﺫﻧﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﺓ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻫﺠﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ
ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ ﻓﻼ ﺃﺳﻤﻊ ﺇﻻ ﻏﻤﻐﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻣﺤﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺩﺍﺑﺘﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻘﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﺃﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ
ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﻗﻚ ﻓﻨﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻧﺮﺟﻊ
ﻧﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻓﺘﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺷﻔﻘﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺳﻬﺮﻧﻲ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﻮﺕ ﻣﺬﻋﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ
ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻭﺯﺣﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﺭﺗﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ ﺛﻢ ﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﻭﺍﻧﺪﻗﺖ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻫﻮﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻭﻣﻦ
)٦٢٥(

ﺟﺒﺎﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻞ
ﻓﻀﻠﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ )١( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﻛﻞ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻠﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
- ﻭﻫﻮ ﻳﺰﺣﻒ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ -: ﺍﺯﺣﻔﻮﺍ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺤﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺣﻔﻮﺍ ﻗﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺱ )٢( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻣﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺬﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻭﺭﻛﺰ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺣﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺳﺎﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ.
٣٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﻓﺪﺍﺀ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﺎﻟﻲ ﺷﺪﺓ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺰﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ: ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺷﺪ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺴﻜﺮ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻭﺳﺎﺭ... ﻓﻈﻠﻤﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ... " ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ
ﻛﺎﻟﻘﺴﻄﻞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩ ﻭﺃﻟﻘﺎﺏ: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٧٢٥(

٤٤٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺁﺧﺮ
ﻧﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﺮﺟﺎﻟﻪ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺩﻭﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﺍﺩﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺩﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮﻗﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ.
٥٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﺎ ﻣﺬﺣﺞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻚ ﻭﻟﺨﻢ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﺸﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
 ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺃﻣﺎ[" ﻓﻨﻴﺘﺎ " ﺥ] ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻴﻴﻦ ﻗﺪ ﻓﻨﻴﺎ
ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ:
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﻳﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻘﻠﺖ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻮﺑﻪ ﻣﺤﻘﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٣٠١، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ١، ﺹ ٥١٢. ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٣٢٢. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: " ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ... ".
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ... ".
)٨٢٥(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﺮﺋﻴﺲ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
 ﺃﻥ ﺃﻓﻠﻘﻪ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺤﺠﺰﻧﻲ ﻋﻨﻪ[ﻣﺮﺍﺕ] ﻣﻌﺬﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮﺍ: ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻨﺎ ﻧﺄﺧﺬﻩ ﻭﻧﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻴﻘﺘﺤﻢ ﺑﻪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺼﻒ
ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺚ ﺑﺄﺷﺪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ )٢(.
٦٤٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻔﻴﻠﻖ ﺣﻴﺎﻝ
ﻣﻮﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻔﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﺪ ﺭﺑﻄﺖ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﻣﺼﺎﺣﻒ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﻣﺎﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺭﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﻤﺴﻜﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻫﻂ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﺻﻮﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺏ " ﺃﺻﻘﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻘﻠﻪ ﻟﻴﺰﻳﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻔﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ.
)٢( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٧٨٤ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻳﺠﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺹ ٧٢٦.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ )٩١( ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥٣٣، ﻭﻓﻲ ﺝ ٨١ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺬﻟﻢ - ﻛﺠﻌﻔﺮ - ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١،
ﺹ ٢١٥ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ
ﺣﺬﻟﻢ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ: )٠٠١(.
)٩٢٥(

٧٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﺤﻒ
ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺠﻨﺒﺔ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﺤﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ ﺣﻴﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺷﺮﻳﺢ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻻﺗﺮﺍﻙ ﻭﺃﻫﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﻨﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﺎﺣﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ.
٨٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺒﺮﺡ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻏﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮﻯ ﻃﻮﻳﻞ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﺘﺮﺍﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻓﻨﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻭﺗﻄﺎﻋﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺴﺮﺕ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﺗﻐﻤﻐﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺻﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺗﻜﺎﺩﻡ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻭﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﻭﻣﺮﺕ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻛﻤﻴﺖ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻣﻐﻔﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ
)٠٣٥(

ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻴﺔ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ: ﻭﺃﻱ ﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻭﻫﺒﻠﺘﻚ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ
ﻗﺪ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﺠﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺖ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﻜﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺟﺬﻋﺎ )١( ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺒﻘﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ.
٩٤٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻗﻮﻝ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ ﻭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺧﻄﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻂ ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺤﻦ ﺗﻮﺍﻗﻔﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ.
 ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺬﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.[ﻗﺎﻝ]  ﻭ[ﺃ]
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺪﺑﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﺩﺑﺮ
ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻫﻮ
ﻧﺸﻴﻂ ﻭﻣﺠﺪ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﻛﻨﺸﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺷﻐﻠﻪ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺬﻉ - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺳﺒﺐ -: ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻻﺯﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻧﺸﻴﻂ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻣﺮ
ﺍﻵﻥ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﺠﺬﻉ ": ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ. ﻭﻳﺼﺢ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻼﺯﻣﻪ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺟﺬﻉ... ".
)١٣٥(

ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻣﻨﺎ ﻋﺼﺒﺔ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻘﺮﻭﺡ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻣﺜﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﻨﺎﺟﺰﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻟﻚ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺻﺒﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻙ
ﻓﺎﻗﺮﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﻧﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﻠﺒﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺳﺘﺸﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﻄﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ
ﻣﻌﻚ ﺭﺃﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻛﺄﻭﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻻ ﺃﻭﺗﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ. ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ
ﻗﺮﺁﻥ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﺷﺮ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﺃﻋﻴﺮﻭﻧﻲ ﺳﻮﺍﻋﺪﻛﻢ ﻭﺟﻤﺎﺟﻤﻜﻢ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٢٣٥(

ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺯﻫﺎﺀ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻘﻨﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﺎﻛﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ
ﻓﺪﻛﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺩﻭﻩ
 ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ[:ﻗﺎﻟﻮﺍ] ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻻ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﻌﻠﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻬﻢ.
: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻝ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﺃﻗﺒﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﺩﻭﻛﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ. - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻗﺪ
ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ -.
[ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ] ٠٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺼﻌﺐ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺁﺗﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻲ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻨﻲ. ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﻫﺞ ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻇﻬﺮﺕ
ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ!! ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺳﺎﺭﺭﺕ ﺭﺳﻮﻟﻲ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ )١( ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻚ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎﻙ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ".
)٣٣٥(

:ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ. ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺃﺑﺮﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ )١( ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﺖ ﺳﺘﻮﻗﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺇﻧﻬﺎ
ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ؟ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺪﻉ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻨﺼﺮﻑ
ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻧﻚ ﻇﻔﺮﺕ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﻟﺘﺮﺳﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻠﻴﺄﺗﻴﻨﻚ
ﺃﻭ ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻨﺴﻠﻤﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ.
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﺃﺣﻴﻦ ﻋﻠﻮﺗﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻫﻢ ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﻓﻮﺍﻗﺎ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﻤﻬﻠﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﻋﺪﻭﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ
ﻃﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺮ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻧﺪﺧﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﺎﺛﻠﻜﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺭﺍﺫﻟﻜﻢ ﻣﺘﻰ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﻘﻴﻦ؟ ﺃﺣﻴﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﺒﻄﻠﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻣﺤﻘﻮﻥ؟ ﻓﻘﺘﻼﻛﻢ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺩﻋﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺃﺷﺘﺮ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺪﻉ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺪﻋﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺨﺪﻋﺘﻢ ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻛﻨﺎ ﻧﻈﻦ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ
ﻓﺮﺍﺭﻛﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻻ ﻓﻘﺒﺤﺎ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﻴﺐ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺮﺍﺋﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺰﺍ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﺑﻌﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺴﺒﻮﻩ ﻭﺳﺒﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺴﻴﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺴﻮﻃﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻔﻮﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٥ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٩٤: " ﺍﻟﺮﻓﻊ... ".
)٤٣٥(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺗﺼﺮﻉ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺘﺼﺎﻳﺤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﻭﺭﺿﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﻻ ﻳﻔﻴﺾ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺴﻜﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻧﻜﻰ ﻭﺃﻧﻬﻚ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﻭﻛﻨﺖ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﻬﻮﺍﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ.
١٥٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )٢(: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺭﺗﺠﺰ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
ﺛﻢ ﺇﻃﻌﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺃﻗﺤﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻠﻮﺍﺋﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻟﻮﺍﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ ﻭﺿﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﻫﻢ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻣﺬﺣﺞ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺟﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻻ ﻳﺒﺾ..
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٩٢٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٥٣٥(

ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﻌﺼﺐ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ؟ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺩﺑﻮﺍ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻮﺍ * ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺑﻴﺘﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺜﺄﺭ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺻﻒ ﺇﻻ ﺃﺯﺍﻟﻮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻓﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﻟﻴﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺙ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻻﻃﻨﺎﺑﺔ:
ﺃﺑﺖ ﻟﻲ ﻋﻔﺘﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺑﻼﺋﻲ * ﻭﺃﺧﺬﻱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻭﺇﻗﺪﺍﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻧﻔﺴﻲ * ﻭﺿﺮﺑﻲ ﻫﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺢ
ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻟﻜﻤﺎ ﺟﺸﺄﺕ ﻭﺟﺎﺷﺖ * ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺗﺤﻤﺪﻱ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺮﻳﺤﻲ
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺻﺒﺮ ﻭﻏﺪﺍ ﻓﺨﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﻌﺪﻩ.
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ )١( ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ[ﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ] ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻟﻘﻴﻂ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻤﻄﺮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﻑ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ: ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻭﺍﻵﻧﻴﺔ ﻟﺘﻤﺘﻠﺊ ﻭﻧﻬﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﻓﺰﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﺅ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻄﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻼﻥ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ... ".
)٦٣٥(

ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ
ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻬﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻓﺄﻗﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻶﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺇﻧﺎ ﺳﻮﻑ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻻ
ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﺬﺭ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺻﻼﺡ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻟﻠﻀﻐﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﺣﻜﻤﻴﻦ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﺤﻜﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﻤﺎ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺽ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﺰﺭﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺒﺪﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﺡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﻡ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺄﻭﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﻭﻣﺘﻌﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ.
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺩﻩ ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٧٣٥(

ﺛﻢ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺒﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ
ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ
 ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﻘﻲ[ﻣﺎ] ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻨﺎ ﻭﺃﻟﻔﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﺸﺊ ﺟﺎﺀ ﻭﻻ ﺫﻫﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻌﻈﻪ ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻨﺎ ﻭﺃﻟﻔﺘﻨﺎ
ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﺟﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻠﺔ: " ﻧﻌﻢ ﻓﺒﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﺝ ١، ﺹ ٢٣٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺟﺒﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ
ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ ".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ٣٩٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻟﺴﺖ
ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ... ".
)٨٣٥(

ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﺎ
ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺤﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ
ﻭﻋﻈﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻓﺈﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻴﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺳﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺭﻓﻌﺘﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻨﺮﺟﻊ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻜﻢ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻧﺒﻌﺚ
ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﺳﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻤﻴﺘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻭﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻓﺪﻛﻲ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﺮﺿﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ
ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻲ ﻭﻫﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭﻟﻴﻪ
ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺃﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ
)٩٣٥(

ﻭﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﻫﻞ ﺳﻌﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻞ
ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
٢٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻀﻊ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺮﺷﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﺭﻣﻮﻩ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺇﻻ ﺣﻠﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺇﻻ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﻭﻻ
ﻳﺒﺮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻀﺮﻳﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺠﻌﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻉ ﻳﻤﻨﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻫﻮﻯ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻀﺮﻳﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ
ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ.
ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﺽ )١( ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﻙ ﺣﻜﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﺗﺪﻣﺮ ﻭﺭﺻﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ
)٠٤٥(

ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺰﻧﻲ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺌﻦ ﻣﻠﺌﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻪ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺤﺠﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺠﻤﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺣﻠﺒﺖ ﺃﺷﻄﺮﻩ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﻌﺮ
ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺃﻛﻔﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺣﻜﻤﺎ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺓ ﺇﻻ
ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﻳﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺰﻻ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻲ ﺳﻄﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺗﻪ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ! ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ ﺑﻞ ﻧﻜﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﻼ. ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﻻ ﺗﻤﺢ ﺍﺳﻢ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻤﺤﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻟﺼﻘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٠٥ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ... ".
)١٤٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ. ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﺃﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﺎﻟﻔﻚ، ﺇﻧﻲ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﻤﺤﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﺎﻣﺢ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺤﻮﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺳﺘﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻀﻄﻬﺪ.
٣٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻋﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﻠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻤﺤﻮ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻗﺼﺔ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺷﺒﻬﺎ ﻭﻣﺜﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺸﺒﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ. )١(
ﻭﺟﺎﺀﺕ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺳﻴﻮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻓﻠﻘﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﺻﻠﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻧﺮﻯ ﻗﺘﺎﻻ ﻟﻘﺎﺗﻠﻨﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻚ... ".
)٢( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ: ﺝ ٢
ﺹ ٦.
)٢٤٥(

٤٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ -: ﺃﺗﻘﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )١( ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻧﺤﻴﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍﻩ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻀﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ.
ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻼ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﺠﻼﻩ
ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻸﻣﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺇﻥ
ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﻀﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠١٥ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
" ﺍﻧﻨﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ... " ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺰﻝ... ".
)٣٤٥(

.ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﻨﺼﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﺤﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺎ
٥٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺩﻋﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﺳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﺃﻭ ﻣﻮﺍﺩﻋﺔ ﺃﻭ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﻋﺪﻭﻱ؟ ﺃﻭ
ﻟﺴﺘﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭ؟!
ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻛﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺎﺱ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﺳﻤﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﺎﺳﻤﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﻴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ[ﻣﻨﻬﻢ]
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺴﻴﻮﻓﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻼ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻨﻲ ﺭﺍﺳﺐ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ
ﻭﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﺭﺃﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ:
ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﻴﻦ. ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
 ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ".[" ﺳﺒﻊ " ﺥ ﻝ] ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
)٤٤٥(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻭ
ﺭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻬﻢ ﻓﻈﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻠﻴﻠﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻪ ﺇﻻ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ
ﻟﻚ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺄﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﻀﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺗﺤﺖ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺯﻟﻠﻨﺎ ﺣﻴﻦ
ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺯﻟﻠﻨﺎ ﻭﺧﻄﺄﻧﺎ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺑﺮﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻧﺮﺟﻊ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﻗﺎﻝ: * )ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ[١ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ] * (ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: * )ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ
١٩ /] * (ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ
 ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺃﺑﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺇﻻ ﺗﻀﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺒﺮﺅﺍ[ﺍﻟﻨﺤﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ.
٦٥٤ - ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: * )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﻟﻮﺍ
ﺗﺒﺪﻳﻼ( * ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ ﺣﻮﻳﺶ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺫﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻧﻨﻘﻀﻪ، ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٩١٥ ﻁ ﻣﺼﺮ: " ﻣﺤﺮﺯ ﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺶ ".
)٥٤٥(

٧٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺩﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺻﺤﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﻦ ﺣﺼﻴﺮ )١( ﻓﻴﻬﻢ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ: ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻭﻗﻮﻣﻲ ﻻ ﻧﺮﺩ ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻧﻌﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺳﻄﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻷﺯﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺳﺎﻟﻔﺘﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺭﺍﺷﺪﻳﻦ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻻﻋﺮﺽ
ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٨٥٤ - ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﻗﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ:
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﻨﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻟﻴﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺮ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺗﻘﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻼﺋﺐ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮ
ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺑﺄﻋﻨﺎﻥ
ﻣﺴﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺭﺣﻬﻢ )٢( ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺸﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺞ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﺻﺪﻕ ﺻﺒﺮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻫﻼﻙ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻭﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻨﺎ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺾ ﺍﻷﻟﻢ )٣( ﻭﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺹ ٠٤٤، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭ " ﺣﺼﻴﺮ " ﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺣﺼﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎﺩﺓ
" ﺣﺼﻴﺮ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﻛﻦ
ﺣﺼﻴﻦ.. ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺑﺄﺣﻨﺎﺀ ﻣﺴﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺭﺣﻬﻢ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ:
" ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ".
)٦٤٥(

ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺗﺼﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺤﻠﻴﻦ ﻭﻳﺘﺨﺎﻟﺴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺴﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ
ﻓﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻭﻧﺎ
ﺍﻟﻜﺒﺖ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﻠﺒﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ )١(.
٩٥٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﺭﺿﻴﺘﻢ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﻞ ﻟﻴﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺩﻛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻭﺍﻷﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﻠﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻳﺪﻓﻨﻮﻧﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٤٨١،
ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٥٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٢٤١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٥( ﺵ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤
ﺹ ٠١٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٥، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ.
)٧٤٥(

ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ. ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻥ ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ: ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻘﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻐﻤﻐﻤﺔ:
ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ ﻭﺍﻟﻘﺴﻄﻞ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﺒﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﺒﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻞ ﺻﻠﻴﻼ ﺃﻱ ﺻﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺪﻡ:
ﺍﻟﻌﺾ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺪﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻭﺃﺻﺤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺍﻟﻤﺖ ﺩﻣﺎﻏﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﺰﻩ ﻟﺰﺍ ﻭﻟﺰﺯﺍ: ﺷﺪﻩ ﻭﺃﻟﺼﻘﻪ ﻛﺄﻟﺰﻩ. ﻭﺍﻟﻠﺰ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺰﺍﻣﻪ ﺑﻪ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻭﻋﺠﻤﺘﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺟﺮﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ:[:ﻗﺎﻝ] ﻭ
ﺍﻟﻌﺾ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻀﺘﻪ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺃﺻﻠﺐ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺭﺧﻮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺠﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻠﺒﺖ ﺃﺷﻄﺮﻩ. ﺍﻷﺷﻄﺮ
ﺟﻤﻊ ﺷﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻼﻑ ﻛﻞ ﺧﻠﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻄﺮ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻄﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺷﻄﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺿﺮﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﺗﺸﺒﻬﺎ ﺑﺤﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻔﻼ ﻭﻏﻴﺮ ﺣﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﺩﺍﺭ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ: " ﻷﻗﺎﺗﻠﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺳﺎﻟﻔﺘﻲ "[ﻭ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﻲ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﻣﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﺎﻟﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺭﺃﺳﻲ
ﻭﺟﺴﺪﻱ.
)٨٤٥(

 ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﻨﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ[ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ] ٠٦٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﻖ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ
ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻧﺴﺎﻭﻱ ﻧﺤﻦ ﻭﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ( * ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﺮ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ: ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﺟﻠﺒﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ. ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ. ﻭﺃﺣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ: ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺏ.
١٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻘﻢ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻷﻟﻢ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻟﻘﺪ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ. ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺗﺼﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﺤﻠﻴﻦ ﻳﺘﺨﺎﻟﺴﺎﻥ] ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ
[ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺴﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻤﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻭﻧﺎ ﺍﻟﻜﺒﺖ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﺟﺮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺘﺒﻮﺃ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﻋﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻋﻮﺩ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻭﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ.
--------------------
٠٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٥٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٢٤١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
١٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ ﻣﻨﺎ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻗﻨﺎ.. ".
ﻭﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ.
)٩٤٥(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻠﻘﻢ: ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ: ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻷﻟﻢ. ﻳﺘﺼﺎﻭﻻﻥ ﺃﻱ
ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻟﺲ: ﺍﻟﺘﺴﺎﻟﺐ. " ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺨﺘﻠﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺖ: ﺍﻻﺫﻻﻝ ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻥ: ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﺑﺤﻪ.
ﻭﺇﻟﻘﺎﺅﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ
ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﺒﻮﺃ ﻭﻃﻨﻪ: ﺳﻜﻦ ﻓﻴﻪ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﻤﺘﺰﻟﺰﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﻓﻪ. " ﻟﺘﺤﺘﻠﺒﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻣﺒﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺘﺒﻌﻨﻬﺎ " ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﺑﺂﻓﺔ
ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ.
٢٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﺋﺒﻮﻥ ﻋﺎﺋﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻫﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ " ﻫﻴﺖ "
ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻰ " ﺻﻨﺪﻭﺩﺍ " )١( ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻷﻧﻤﺎﺭﻳﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺰﻳﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
٢٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﺧﻴﺮ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٨٢٥ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﻭﺟﺰ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٢٨١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ
ﻁ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١.
ﻭﻟﺒﻌﺾ ﻓﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٣٢(
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٠٣ ﻁ ١.
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٠٥٥(

ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ، ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ )١( ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ
ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩ ﺭﺩﺍ
ﺣﺴﻨﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻨﻜﻔﺌﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﺮﺽ؟ )٢(
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻛﺮﻫﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮﻱ!! ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ؟ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﻤﻦ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻤﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ ﻃﺊ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ. ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺩﻋﻴﺎﺋﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻳﺖ
ﺇﻟﻴﻪ )٤( ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺰﺍﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻬﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻟﺠﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: * )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺣﺮﺝ ﺇﺫﺍ
١٩] * (ﻧﺼﺤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
 ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ[/ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩
ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻏﺸﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺒﻮﺕ ﺍﻵﺳﻒ )٥( ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ. ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻢ... ﻓﻌﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻬﻢ... ".
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٦: " ﺑﻨﻮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ... ".
)٢( ﻣﻨﻜﻔﺌﺎ: ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ. ﻭﻣﺜﻠﻪ " ﻣﻨﻜﻔﺘﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ... ".
)٤( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻋﺪﺍﺩﻙ... "
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺤﻠﻔﺎﺀ.
)٥( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ
" ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ".
)١٥٥(

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﺣﻄﺎ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
 )١( ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ[ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺟﻤﺎ] ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ
[٨١١ / ﻫﻮﺩ ١١] * (ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺮﺃﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻔﺮﻗﻪ
ﻭﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻓﻬﺪﻣﻪ ﻓﺤﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﺪﻡ ﻭﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻓﺮﻕ؟! ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺇﺫ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻫﺪﻣﺖ ﺃﻡ ﻫﻢ
ﻫﺪﻣﻮﺍ؟ ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﺖ ﺃﻡ ﻫﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﺇﺫ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻡ. ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻏﺒﻲ ﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﺴﺨﻴﺎ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺪﻣﺎﻧﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﺴﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻜﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﻷﻟﻘﻴﻨﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ
ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻭﻻ ﺩﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٣٩١، ﺹ ١.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٢٤( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﻨﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ... ".
)٢٥٥(

ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺟﺰﻧﺎ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻒ
ﻭﻓﺮﻁ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﺑﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﺣﻘﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ
ﻭﻋﻨﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ )١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻋﻤﻞ
ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
 ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ )٢(.[ﺑﻴﻦ] ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺳﻜﺔ ﺍﻟﺜﻮﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺸﻮﺍ
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭﻳﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻮﺭ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ؟
ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺑﺮﺍ
ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺸﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ -: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺩﻉ ﻭﻳﻀﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢(
ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: )٧٧(: " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀﺍ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺸﻮﺍ:
ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ " ﺣﺸﻮﺍ ".
)٣٥٥(

ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺻﻮﺗﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ
ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻐﻠﺒﻜﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺪﺭﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ
ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﻜﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻼﻛﻢ ﻭﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﻋﻄﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺮﺛﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﻫﺐ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻠﺲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻗﻮﻡ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ ﺁﻧﻔﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺃﺟﻬﻀﺘﻚ ﻣﻠﻤﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻟﺒﺜﻚ ﻭﺍﺟﻤﺎ )٣(
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺧﻮﻙ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﺗﺸﻌﺒﺖ * ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭ ﻇﻞ ﻳﻠﺤﺎﻙ ﻻﺋﻤﺎ
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﺍﻧﻜﻔﺊ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﻨﻜﻔﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺽ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺘﺸﻌﺐ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ".
ﺳﻜﺖ ﻛﺴﻜﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺮﺿﺘﻚ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﺃﺣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ: ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻭﺃﺳﻘﻄﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٦: " ﺇﻥ ﺃﺟﺮﺿﺘﻚ... " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺟﺮﺿﻪ
ﺑﺮﺑﻘﻪ ﺃﻏﻀﻪ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﺟﻤﺎ " ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٥٥(

٣٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺪﺍﻛﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺗﺪﺍﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻬﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻣﺜﺎﻧﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﻟﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻤﺎ
ﻭﺟﺪﺗﻨﻲ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ
ﻣﻨﻌﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
 ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[ﺑﻌﺪ ﻫﻼﻙ ﻋﺜﻤﺎﻥ] ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺪﺍﻛﻮﺍ " ﺃﻱ ﺩﻙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺪﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻕ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭ " ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ "
ﺃﻱ ﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ
ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺜﻨﻰ ﻭﻳﻌﻘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭ " ﻗﺎﺗﻠﻲ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ. ﻭﺟﻤﻠﺔ: " ﻳﺴﻌﻨﻲ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ. ﻭﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺒﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﻣﻮﺗﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
--------------------
٣٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ: )٤٥( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٤٤٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
٤٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٥٥(

٤٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: ﺷﻜﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻤﻊ
ﺃﻥ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺘﻬﺘﺪﻱ ﺑﻲ ﻭﺗﻌﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺋﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻗﺘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺂﺛﺎﻣﻬﺎ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﻩ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ.
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﻤﺢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻜﺚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﺌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻨﺘﺨﺬﻫﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ!!
ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭ " ﻛﻞ " ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭ " ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺭﻭﻱ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ "
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻓﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭ " ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﺟﺎﺯ ﻓﻲ " ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ " ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻓﺒﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻠﻜﻮﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻪ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ.
ﻭﻋﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺸﻮﺍ ﻭﻋﺸﻮﺍ: ﺭﺁﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﺑﺒﺼﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻘﺼﺪﻫﺎ
)٦٥٥(

.ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻗﺎﺻﺪ: ﻋﺎﺵ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﻀﻌﻒ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
" ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺑﺂﺛﺎﻣﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻬﺎ.
٥٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ
ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻭﺃﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ، ﻭﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺠﺤﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ
ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺸﺮ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ:
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ
[ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ] ﻛﺎﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ. ﻭﺗﺠﻠﺒﺐ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻩ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ: ﺃﻗﺎﺻﻲ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻫﻲ
--------------------
٥٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٨٢٢ ﻁ ١.
)٧٥٥(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺣﺎﺀ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻀﻮﺍﺣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻷﻧﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻭﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺭﺃﺱ
ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺾ ﻳﺼﻠﺐ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻀﻼﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﺑﻌﺎﺩﺍ ﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﻀﻮﺍ "
ﻛﻘﻮﻟﻚ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ:
ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻤﻴﻊ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺠﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻘﻠﺔ:
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺟﻔﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺳﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ
ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﺤﻆ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﺰﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ
ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﻴﺴﺮ " ﻭﺍﻟﺸﺰﺭ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ: ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ ﻭﺍﻟﺸﺰﺭ ﺻﻔﺘﺎﻥ ﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﻣﺤﺬﻭﻓﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﻟﺤﻈﺎ
ﺧﺰﺭﺍ ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﻃﻌﻨﺎ ﺷﺰﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻬﻴﺞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﻐﻔﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻭﺑﻤﻼﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺤﺮﺯﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٨٥٥(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ
ﻟﻠﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺃﻥ
ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻗﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺟﻤﻊ ﻇﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ. ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﻧﻔﺢ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺭﻳﺤﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺿﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ "
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻄﻰ ﺟﻤﻊ ﺧﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻓﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻜﻢ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ: ﻣﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺳﻴﻔﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻟﻪ ﺑﺨﻄﻮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: " ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺎﺭﻣﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻚ: " ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﺴﻤﻊ " ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ. ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﺩﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻑ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻴﺰ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺟﺒﻨﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﺔ ﻟﻠﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻞ ﻋﺎﻭﺩﻭﺍ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
)٩٥٥(

ﻭﺍﻷﻋﻘﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻋﻘﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﺎﺭ
ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ. ﺃﻭ ﺟﻤﻊ
ﻋﻘﺐ ﻛﻜﺘﻒ ﺃﻭ ﻋﻘﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻪ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ.
ﻭﻃﺎﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻃﻴﺐ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﺎ. ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ
ﺏ " ﻋﻦ " ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ. ﻭ " ﻧﻔﺴﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺇﻓﺮﺍﺩﻩ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ
ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﺠﺢ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻘﺒﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﻄﻨﺐ: ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﺑﺎﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻀﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺛﺒﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻭﺳﻄﻪ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ " ﻭﻛﻤﻦ " ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺳﻤﻊ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺨﻔﻰ. ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺸﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﺮﺧﻰ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ: ﺍﻟﻄﻔﺮﺓ. ﻭﻧﻜﺺ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ. ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻫﻮ " ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﻻ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻ ﻛﺎﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﺒﻨﻪ. ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺜﺐ ﺑﻮﺛﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﺮﺟﻮﻋﻬﻢ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻮﺛﺒﺘﻪ ﻃﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻨﻜﻮﺹ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
)٠٦٥(

" ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻧﺎﺻﺒﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
ﻭﺍﻧﺠﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺠﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﻇﻬﺮ ﻭ " ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ " ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ " ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﺃﻭ ﻷﻧﻜﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ " ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺑﻞ ﻳﻮﻓﻴﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺗﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻴﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻬﺎﺩ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻧﻴﺎﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ( * ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ
ﺗﻔﻴﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﺃﻭ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻛﻢ ﺑﺘﺼﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ
ﻟﻠﻘﻮﻡ.
٦٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺮﺑﻬﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﺒﺎﺑﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻟﻮ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻢ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻘﻠﺘﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺒﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻘﻦ
ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻫﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻳﺮﻋﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻬﺞ ﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻬﻢ.
--------------------
٦٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٦٥(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺣﻘﻨﺖ ﻟﻪ ﺩﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﺇﺭﺍﻗﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺣﺒﺴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭ " ﻳﺮﻋﻮﻱ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻜﻒ. ﻭﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻮﻟﻊ ﺑﻪ. ﻭﻗﺪ ﻟﻬﺞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻪ.
٧٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ )١( ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺬﻧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻬﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻨﻲ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ. ﻣﻦ
ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻓﺼﺤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻣﻠﻜﻮﺍ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ
" ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ " ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺛﻼﺛﻲ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﺣﺠﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭ " ﻋﻦ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻋﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ.
ﻭﻭﺟﻪ ﻋﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﺎﺣﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ " ﺃﻣﻠﻜﻮﺍ " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺑﻌﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻌﺪﻭﻩ ﻋﻨﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻬﺪﻧﻲ "
ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻬﺪﻧﻲ ﻭﻫﺪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻛﺴﺮﻩ. ﻭﻧﻔﺴﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺑﺨﻠﺖ ﺑﻪ.
٨٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ... ".
٨٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥١(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٩٣.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺮﺍﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٦٥(

ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺗﺸﻔﻲ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
[٤ / ﺍﻟﺼﻒ: ١٦] * (ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ
ﻓﺴﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻛﺎﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺹ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺄ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ
ﻟﻸﺳﻨﺔ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ
ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺇﻥ
ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻣﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻜﻢ ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺭﺍﺋﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ.
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻭﺍﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻜﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺪﻧﺎﺀﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ
 ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ[٦١ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻵﺟﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺠﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣٦٥(

[:ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٩٦٤ - ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﻭﺍ
ﺑﻜﻢ ﻓﺎﻧﻬﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺎ
ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﻫﻞ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻢ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻌﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺎﻣﻲ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺳﺠﺎﻝ ﻻ ﻳﺸﺘﺪﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺓ )١( ﻭﻻ ﺣﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺻﺼﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﺻﺎ: ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻣﻨﻪ
" ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ " ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﻉ: ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺪﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺩﺭﻉ.
 " ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻠﻮﻯ:[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻛﺎﻟﺘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺭ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
ﻓﺎﻧﻌﻄﻔﻮﺍ ﻟﻴﺰﻟﻖ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﺬ.
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺭﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻴﻞ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﺬ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺎﺵ ﺟﺄﺵ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺭﺍﺑﻂ ﺍﻟﺠﺄﺵ ﺃﻱ ﺭﺑﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﺸﺠﺎﻋﺘﻪ.
--------------------
٩٦٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥١( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻻ ﺗﺸﺘﺪﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﻩ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺮﺓ، ﻭﻻ ﺟﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ... ".
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻻ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ.. ".
)٤٦٥(

.[ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺟﺆﺵ]  ﻭﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻬﻤﺰ[:ﻭﺯﺍﺩ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ[ﻣﺜﻠﻪ] ﻭ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺾ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﻟﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺒﻨﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺮﻋﺪ ﻭﻳﺒﺮﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺯﻣﺮ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﺣﻤﻰ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺳﻤﻲ ﺫﻣﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻫﻲ ﺣﺎﻟﺔ
ﺗﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻔﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻈﺮ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ " ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ " ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻓﺎﻥ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻵﺟﻠﺔ " ﺳﻤﻲ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺨﺎﺫﻟﻬﻢ ﺳﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻬﺪﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻧﻬﺾ. ﻭﻟﻌﺪﻭﻩ: ﺻﻤﺪ ﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺟﺒﺎﻩ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﺴﻮﻳﺔ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﻭﺭﺍﺟﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺳﺠﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺠﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻞ ﻭﺍﻟﺴﺠﻞ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻤﻼﻯ ﻣﺎﺀﺍ.
)٥٦٥(

.ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
٠٧٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﻀﻴﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ * )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
٥٤ - ٦٤ /] * (ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ.[ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨
ﺇﻳﻀﺎﺡ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺠﺎﻟﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻛﺘﺒﺎﻟﻄﻮﺍ.[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]
.ﻭﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ: ﻧﺎﺯﻟﻮﻫﻢ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻄﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﺼﻲ
: ﻋﻀﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ[ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ] ﻛﺪﻣﻪ ﻳﻜﺪﻣﻪ ﻭﻳﻜﺪﻣﻪ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﻀﺾ. ﻭﺍﻛﺪﻡ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:[ﻭ] ١٧٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺗﺸﻔﻲ
ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻧﻪ
٤ /] * (* )ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺻﻔﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﻣﺮﺻﻮﺹ
 ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﺎ[ﺍﻟﺼﻒ: ١٦
--------------------
٠٧٤ - ١٧٤ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٢٣ - ٣٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ١٤١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٨ ﺹ ٠٤٣ ﻁ ١.
)٦٦٥(

ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ، ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻓﺈﻥ
 ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭ[ﻫﻢ] ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ.
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﺳﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺘﻜﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻗﻞ ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ
 ﻭﺃﻳﻢ[٦٨ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺟﻠﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻲ
ﺍﻟﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺘﻜﻢ
ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻼ ﺃﺟﺰﺃ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺍﺳﻰ
 ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ[ﻭ] ﺃﺧﺎﻩ " )١( ﺇﻟﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺩﻧﺎﺋﺔ ﺃﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ ﻗﺪ ﺧﻠﻰ ﻗﺮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺮﺩﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﻮﻡ
ﻋﺎﺑﻬﻢ: * )ﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﻥ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ( *.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٤(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٣٢ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻟﻔﻈﻪ: " ﻫﻴﻼ ".
)٧٦٥(

٢٧٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻭﻛﻴﻊ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ " ﻟﻘﺪ ﻟﺒﺜﻨﺎ
ﺃﺯﻣﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻋﺰﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ: " ﻗﻞ ﻟﻦ
ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﺎ ﻛﺬﻟﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ".
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ " ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻗﻠﻨﺎ:
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ.[:ﻗﺎﻝ] :ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ
--------------------
٢٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﻟﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻘﻂ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١( ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦١ ﻁ ١. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ﺝ ١، ﺹ ٧٦١، ﻁ ١.
ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٧٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ٨٠٢ ﻁ ١.
)٨٦٥(

 ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ[ﺣﺮﺏ] ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﻭﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬﻝ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺛﻐﺮ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺟﺮﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻠﺐ] ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﺗﻮﻗﻒ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ
 ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻤﺮ[ﻣﻨﻪ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﻠﺐ
ﺩﻣﻪ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻂ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﺗﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﺍﻧﺎ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ )١( * ﺃﺑﺪﻯ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺭﺩﺍﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻪ:
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻧﺼﺮﺍ * ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺎﺩ
ﺃﺑﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺴﺎﺭﺍ * ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺬﺍﻙ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺟﺮﻳﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻔﻔﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺎﻧﻬﻀﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
" ﻭﺃﻧﻴﻪ؟ ".
)٩٦٥(

ﻣﻌﺎﻭﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺑﻠﺞ ﻭﺍﺿﺢ * ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﺼﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﻭ
ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺧﺪﻋﺔ * ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺇﺫ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ
ﺭﻣﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﻧﻬﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ
ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺒﻪ ﺇﻥ ﻧﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻌﺸﺮ * ﺃﺗﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺗﺠﻤﻌﻬﻢ ﻣﺼﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻻﺯﻣﺎ ﻗﻌﺮ ﺑﻴﺘﻪ * ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻻ ﺩﺭﺩﺭ ﺃﺑﻴﻜﻤﺎ * ﻭﺫﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ * ﻃﻠﻴﻘﺎ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺒﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺣﺴﺪﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺖ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
[ﻟﻪ]  ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ[ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻥ ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ:
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺛﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺪﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻧﻈﺮﺕ
ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺣﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻭﺍﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٠٧٥(

 ﻓﺴﺄﻝ: ﻣﺎ[ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻻ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺒﻜﺎﺀ ﺃﻭﻻﺩ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﺤﻮﻟﻖ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻨﺎﺝ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺻﺤﺒﻪ * ﻭﺇﻥ ﺗﻚ ﻓﻲ ﺟﺎﺑﻠﻖ ﻟﻢ ﺗﻚ ﻧﺎﺟﻴﺎ
 ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻭﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ!!
 * )ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ[:ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ] ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
.[٨١ / ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤] ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ( * ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻛﺘﺐ:
ﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺷﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ ﻟﻌﻴﻦ ﺑﻦ
ﻟﻌﻴﻦ ﻭﺛﻦ ﺑﻦ ﻭﺛﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻫﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻫﺰﻡ
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻗﻮﻣﻲ ﺇﺫ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺃﺧﻮﻫﻢ * ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻐﻀﺐ
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﻋﻈﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ
 ﺣﺬﺍﺭﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ[ﻟﻪ] ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)١٧٥(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻋﻤﻚ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ
ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻻ ﺑﻴﺘﺎ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﺘﺎﺏ * ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺳﺄﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ. ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺼﺪﻩ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ: ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﺟﻼ )١(.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺑﺴﻴﻒ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻨﺰﻝ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ * ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻌﺮﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻣﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺄﻧﻔﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻻ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﻭﻋﻨﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻄﺸﺎ.
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢([ﻋﻠﻲ] ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ﺹ ١٩ ﻁ ١
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ١٩ ﻁ ١
ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٤٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﻁ ١.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧٣٣( ﺹ ٧٠٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ:
)٢٧٥(

 ﻭﺣﻤﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﺟﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟؟؟؟؟[ﻓﺮﺟﺰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ]
.ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
[ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻟﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
 ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻌﺘﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ[ﺇﻟﻲ] ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻠﻤﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻮﺭﻯ.
ﻓﺘﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻮﺩﻱ. ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺛﻢ؟؟
ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ )١(.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﺒﺌﺔ؟ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
)٣٧٥(

ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺣﻮﺷﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﺔ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﺮﻱ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ
ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺣﺎﺑﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﺎﺭﺯﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻭﻗﻌﺔ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺑﻴﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻋﻮﻑ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ * ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻬﻴﻮﺏ )١(
 ﻗﺎﺋﻼ:[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ] ﻓﺒﺎﺭﺯﻩ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻳﺎ ﻋﻮﻑ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺣﺎﺯﻣﺎ * ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻟﻘﻴﺖ ﻟﻴﺜﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﺑﺎﺳﻼ * ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻷﻧﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﻐﻠﺼﻤﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺗﺼﺎﺩﻡ * ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻮﺍﺭﺳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺤﻚ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ * ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻟﺤﺪ ﻣﻬﻨﺪ ﻭﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ:
" ﻋﻮﻑ " ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٤٩١، ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ؟ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: " ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﻬﺮﻭﺏ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻋﻮﻥ " ﺑﺪﻝ " ﻋﻮﻑ ".
)٤٧٥(

ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺠﺮﺑﺎﻥ ﺩﺭﻋﻪ
ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺠﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺮ * ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ
ﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺮﺑﻬﻢ * ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺸﻤﺮ
ﻓﺤﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﻼﻣﻪ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻄﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺤﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺠﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻻ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ * ﻓﻼ ﺗﺮﻭﻣﻮﻩ ﻓﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻗﻪ ﺩﻕ ﺍﻟﻄﺤﻦ * ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻟﻖ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺎﺷﻤﺎ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺸﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻤﺎ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﺮﺿﻲ ﻇﺎﻟﻤﺎ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻲ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻓﺒﺮﺯ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺬﺭﺍ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍ * ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻫﻜﺬﻯ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ * ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ
ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺗﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺰﻳﺪ ﻭﺃﺯﻳﺪﻭﺍ
ﻓﺒﺮﺯ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺆﺧﺮﺓ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﻨﺒﻨﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ * ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺑﺄﻛﻒ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﺋﻼ: ﺃﻓﻨﺎ ﻧﺎﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻫﺬﻩ ﻗﺎﺷﺮﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
)٥٧٥(

ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻓﻠﻖ ﻗﺤﻒ ﺍﻟﻬﺎﻡ * ﻣﻦ ﺃﺭﺣﺐ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺷﺒﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ * ﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻄﻞ ﻫﻤﺎﻡ
ﻭﻛﻢ ﻗﺘﻴﻞ ﻭﺟﺮﻳﺢ ﺩﺍﻣﻲ * ﻛﺬﺍﻙ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻓﺒﺮﺯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻫﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ * ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺤﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻉ ﺭﻣﺤﻪ ﻓﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺟﻌﻞ
ﻗﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻟﻬﻒ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﺗﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ * ﻋﻠﻰ ﻃﻤﺮ ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻫﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﺼﺎﺕ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ * ﺇﻻ ﻫﻮﻯ ﻣﻌﻔﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺑﺮﺯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺗﺤﺎﻣﺖ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﺎ * ﻭﺣﺎﻣﺖ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺣﺎﻣﺖ ﺃﺳﺪ
ﻭﺣﺎﻣﺖ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ * ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻃﺤﻨﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ * ﻭﺳﻘﻨﺎ ﺍﻷﺭﺍﺯﻝ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻨﻜﺪ
ﻭﺟﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ * ﺛﻢ ﺃﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﺃﺑﺪﺭﻭﺍ
ﺳﻴﻔﻲ ﺣﺴﺎﻡ ﻭﺳﻨﺎﻧﻲ ﻳﺰﻫﺮ * ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ * ﻭﻓﺎﻃﻢ ﻋﺮﺳﻲ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﺨﺮ
ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻣﺤﺠﺮ * ﻣﺬﺑﺬﺏ ﻣﻄﺮﺩ ﻣﺆﺧﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻨﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻣﺤﻲ ﺣﻨﺎﻩ * ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻤﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺃﻻ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻨﻲ ﺣﺼﻴﻦ * ﻭﻛﻞ ﻓﺘﻰ ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ
ﺃﺗﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻴﻦ * ﺑﻤﻌﻀﻠﺔ ﻭﺫﺍﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
)٦٧٥(

ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﺎﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻓﻮﺍﺭﺱ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻌﺰﻝ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﻛﺮ ﻭﺷﺒﺎﻡ
ﻳﻘﻮﺩﻫﻢ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﺟﺪ * ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﺤﺎﻣﻲ
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ * ﺳﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﺎﻡ
ﻭﺑﺮﺯ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻨﻜﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺎﺫﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ * ﻭﺳﻮﻑ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺯ ﺭﺟﻞ ﻛﻮﻓﻲ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻪ
ﻓﺄﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﻲ ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ:
ﻳﺎ ﻃﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻷﺟﺒﺎﻝ * ﺃﻻ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺾ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺯﻫﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ:
ﻭﻗﺎﺗﻠﺖ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ * ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺣﻮﻟﻨﺎ ﺑﻨﺤﻴﺐ
ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺠﻨﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻷﺭﺩﺍﻥ * ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺷﺠﺎﻧﻲ * ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺑﺆﺳﺎ ﻟﺠﻨﺪ ﺿﺎﻳﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ * ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﺑﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ
)٧٧٥(

ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻮﻑ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺘﻪ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺩﻫﻢ ﺑﻦ ﻻﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ * ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺷﻚ ﺃﺧﻮ ﻗﺘﻴﻞ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺣﺠﺮ ﺣﺠﺮ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ * ﺃﺛﺒﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ * ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﺠﺮ:
ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺮ * ﺃﻗﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ
ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ.
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﺣﻴﺎﻥ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺍﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﻔﺮﺍ.
ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺮﺯ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺒﻊ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺨﻊ
ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻭﺧﺮ ﻋﻤﺮﻭ
ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ ﻓﺎﺳﺘﺄﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ * ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﻘﻨﻮﻁ ﻳﺪﻣﻎ
)٨٧٥(

.ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺣﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﻋﻮﻑ * ﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻋﺼﺎﻩ ﺳﻴﻒ.
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻌﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ )١( ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ ﻓﻘﺼﺪ ﻧﺤﻮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﻭﻳﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﻨﺪ * ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺣﻤﺪ
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻓﺎﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻓﻠﻮ ﻧﻠﺘﻪ ﻧﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ * ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻴﻦ ﻣﻘﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﻣﺖ ﻣﻦ ﻧﻴﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﻴﺘﺔ * ﻟﻘﻠﺖ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ )٢(.
ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﺘﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
: ﺑﻨﻮ ﻫﻤﺪﺍﻥ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻨﻮ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﺑﺰﺭ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻗﺪ ﺻﺎﺑﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻬﺎ ﺗﻤﻴﻢ * ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻬﺎ ﻗﺪﻳﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺹ ١٠٥ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٥٤ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺯ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻫﻮ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻋﺎﺷﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٩٧٥(

ﺩﻳﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﻭﻫﺪﻯ ﻗﺪﻳﻢ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ * ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻴﻮﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﺎﺩﺓ
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﻧﺜﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ * ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻟﻘﻨﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻭﺍﺭﺗﺠﺰ:
ﺃﻧﺎ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻓﻲ ﺃﺳﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﻓﻬﺮ
ﺇﻥ ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺗﺮ * ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻧﺬﺭﻱ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻣﺠﺮﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﻗﻴﺲ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ.
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻛﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﺒﺮﻗﻌﺎ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻭﺩﺍﻉ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺧﻮﺭ * ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﻭﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﻨﺒﺮ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺸﺠﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻣﻲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ.
 ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺗﺴﻌﺔ[ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ] ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺧﺎﻟﺪ
ﺁﻻﻑ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﻬﺒﻮﺍ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ.
)٠٨٥(

ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻣﺮﺓ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻇﻔﺮﺕ
ﻓﺎﻗﺼﺮ ﻭﻳﺤﻚ ﻋﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻜﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﻔﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ:
ﻭﻓﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ * ﻭﺫﺍﻙ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻗﺎﺩﺭ
ﻭﺧﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻓﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ * ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺡ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ * ﺍﻷﺑﺮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻭﻳﺔ
ﻫﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻡ ﻫﺎﻭﻳﺔ * ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﻋﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻬﺠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ. ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻱ ﻋﺼﺒﺔ * ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺎﺳﺒﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﻮﺍ * ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺣﻮﺷﺐ
ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺃﻳﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ
ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺬﺑﺬﺑﺎ * ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺫﺍ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﺣﻮﺷﺒﺎ
ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻈﻠﻴﻢ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ:
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﻣﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﺇﻻ ﺑﺠﺮﻋﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﻛﺒﺎ
)١٨٥(

ﻓﺈﻥ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻞ ﻭﻫﺎﺷﻢ * ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﺣﻮﺷﺒﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻓﻨﻬﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ
 ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ[ﻭﺑﺮﺯ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻼ ﻓﺘﻘﻬﻘﻬﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ]
.ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺮﻳﺚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺢ
ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺍﻳﺔ.
ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺮﻙ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﺒﺮﻛﻮﺍ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺒﺮﻛﺎ ﺑﺮﻛﺎ * ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ ﻓﻘﺼﺪﻩ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﻴﺮ * ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻬﺰﻣﻬﻢ ﻭﺟﺮﺡ ﻋﻤﺮﻭﺍ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺯ ﺑﻦ ﺍﻷﺩﻫﻢ )١( ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: " ﺍﻟﻌﺮﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺩﻫﻢ ".
)٢٨٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﺨﻤﻴﺎﻥ
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﺎﺭﺯﻙ ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺮﺯ
ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻓﺮﺳﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺁﺫﻧﻚ ﺳﻴﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ " ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺮﺗﺠﺰ:
ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻬﺰﺑﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ * ﻓﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ
ﻓﺒﺮﺯ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ * ﻧﻔﺪﻱ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺠﻞ ﺑﻦ ﺁﺛﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺁﺛﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﺟﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻋﺒﺊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻳﺤﺮﺿﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺔ ﻭﻋﺎﺭ ﻓﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻧﻔﺎﻕ.
ﻓﺒﺮﺯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﻧﻴﻔﺎ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻴﻞ ﺷﺎﻋﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﺍﻵﻥ ﻳﺎ ﻧﺠﺎﺷﻲ * ﻓﺈﻧﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﺮﺍﺵ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺷﺎﻋﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ * ﻟﺴﺖ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺵ
ﺍﻧﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﺎﺵ * ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ
)٣٨٥(

ﻭﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺧﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﺃﺗﻰ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺑﺴﻴﻔﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺮﻣﺎﺓ ﻭﻣﺨﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ
ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺟﻌﻞ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ * ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ
ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ * ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻭﺑﺮﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺗﺒﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻓﺒﻬﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ
ﺑﺤﺮﻑ.
ﻓﺤﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﺄﺯﺍﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ
ﻓﻄﺤﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻲ * ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻛﺎ
ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﻌﻜﺖ ﻋﻨﻪ * ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻛﺎ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ.
ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ * ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ
ﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺘﻨﺎﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺠﺰ:
)٤٨٥(

ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ * ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻟﻴﺚ ﻛﺎﻟﺸﻄﻦ
ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺃﺑﺪﺍ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀﺍ ﻭﺗﻜﺮﻣﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺳﺘﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺎﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺍﺱ:
ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﻤﺬﻟﺔ * ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺀﺗﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﺺ ﺑﻴﺺ:
ﻗﺒﺢ ﻣﺨﺎﺯﻳﻚ ﻫﺎﺯﻡ ﺷﺮﻓﻲ * ﺳﻮﺀﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺛﻨﺖ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﻭﺑﺮﺯ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﻜﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻛﺸﻒ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺎ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻴﺚ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻴﺚ ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ ﻭﺳﻂ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ )١(.
ﻓﺨﺮﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﻻﺣﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺩﻳﺖ ﺑﺴﺮﺍ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﺎﺋﺮﻩ * ﻭﻛﻞ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﺩﺭﻩ
ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﺋﻼ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣: " ﻟﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺃﺳﺘﺎﻩ ﻭﺳﻂ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
)٥٨٥(

ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﺑﺎﺭﺯﺓ * ﻭﻋﻮﺭﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﻃﻌﻨﺔ ﻛﻒ ﻓﺎﺗﺮﺓ * ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺑﺴﺮ ﺭﻫﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﺮﺍﺯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺄﻧﻔﺬ
ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺧﺎﻻﺗﻪ ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ:
ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻟﻪ ﺁﺳﻰ * ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻟﻪ ﺳﻮﻯ ﺭﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ * ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺁﺳﻰ
ﺇﻻ ﺑﻮﺍﺩﺭ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻛﻢ * ﺗﺸﺠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻊ ﺇﻓﻼﺱ
ﺇﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﺪﻧﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻫﺮﺑﺎ * ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻳﺎ ﻗﺎﺳﻲ
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺘﺔ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻧﺎﺻﺒﺎﻥ، ﻭﺳﻌﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻟﻮ
ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻷﺳﺮﻋﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺧﺪﻋﺔ * ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﺨﺎﺩﻉ
ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺐ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﺎﺗﺐ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
ﺛﻢ ﺃﻧﻔﺬ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﺠﻴﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻠﺮﺷﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻭﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻓﻘﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ
ﻟﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻓﻨﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ
)٦٨٥(

ﻏﺮﺍﻗﻜﻢ ﻭﺗﺨﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﻣﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻮﻭﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺒﻊ ﻳﺮﺑﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻻ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺣﻦ ﺑﺪﺭﻳﺔ ﻭﺿﻐﺎﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻳﺔ ﻭﺃﺣﻘﺎﺩ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻗﺮﺃ * )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ( * ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﺠﺰ.
ﺩﺑﻮﺍ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻮﺍ * ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻭﺑﻴﺘﻮﺍ
ﻛﻴﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ * ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻧﻲ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ
ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻨﺎ ﻓﺠﺌﺖ
ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺻﺒﺮ ﻭﻏﺪﺍ ﻓﺨﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻛﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺒﺮﺯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻗﺎﺋﻼ:
ﺃﺣﻤﺪ ﺭﺑﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻭﺑﺮﺯ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﺋﻼ:
ﻛﻢ ﺫﺍ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻤﺎﻛﺚ * ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﺭﻭﺙ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺙ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻧﺎﻛﺚ
ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
)٧٨٥(

:ﻭﺑﺮﺯ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﺋﻼ
ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺎﺷﻢ * ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ
ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﻘﺊ ﻋﻴﻨﻪ.
ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺟﻮﺍ * ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻳﻢ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﻨﻬﺞ
ﻭﻗﺘﻞ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻄﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﻣﺪﺕ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
 ﻳﻨﺸﺪ:[ﻛﺎﻥ] ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺍﺝ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺵ ﺗﻨﺘﻄﺢ * ﻧﻄﺎﺡ ﺃﺳﺪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺗﺼﻄﻠﺢ
ﺃﺳﺪ ﻋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺮﺡ * ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﺒﻄﺢ
ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﺢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺘﻠﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﻫﻮ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ.
)٨٨٥(

.ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ: ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻭﺿﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺼﺒﺔ ﺛﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺼﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺧﻴﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻭﺛﻘﻴﻒ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺮﻭﻡ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻔﻴﻦ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺾ ﻧﻔﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﺑﺺ ﺑﻔﻼﻥ ﺭﺑﺼﺎ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﻞ ﺑﻪ
ﻛﺘﺮﺑﺺ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﺼﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺑﻮﺹ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﺃﻱ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﻻ ﺩﺭ ﺩﺭﻩ:
ﻻ ﺯﻛﺎ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ: ﺳﺎﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺗﺒﻮﺡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ " ﺑﺎﺡ ﺑﺴﺮﻩ: ﺃﻇﻬﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻈﻬﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻞ: ﺍﻟﺒﻄﻞ ﻛﺸﺠﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﻤﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ. ﻭﺟﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻌﺮﺏ ﮔﺮﻳﺒﺎﻥ ﺷﻤﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻭﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: ﻭﺷﺮ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٦١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: * )ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﺨﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ
ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻌﺬﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ ".
)٩٨٥(

" ﻣﻦ ﻭﻫﻦ " ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻗﺪ ﻏﺬﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﻄﺤﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺟﺸﻤﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺠﺸﻴﻤﺎ:
ﻛﻠﻔﺘﻪ. ﻭﻓﺮﺱ ﻃﻤﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻠﻮﺛﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
: " ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻫﺎﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﻧﻜﺪ[ﻗﻮﻟﻪ]
.ﻋﻴﺸﻬﻢ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻜﺪ ﺃﻱ ﻋﺴﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ: " ﻭﺗﺮﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻚ. " ﻫﺬﺍ ﻟﻬﺬﺍ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﺬﺭ
ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺟﺤﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺠﺄﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺟﺤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﺬﺑﺬﺏ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ.
ﻭﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ. ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺠﻨﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻭﺍﻷﺭﺩﺍﻥ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺮﺩﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻢ. ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ. ﻭﺷﺠﺎﻧﻲ ﺃﻱ
ﺃﺣﺰﻧﻨﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻷﺑﺮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﺍﻷﺧﺰﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺓ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﺎﻛﻠﺔ. ﻭﻟﻄﻔﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ " ﺃﻧﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ "
 ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ":[ﺯﺍﺩ] ﻭﻓﻴﻪ: " ﻛﺎﻟﺸﻄﻦ " ﻭ
ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﻧﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﺪﻥ * ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻴﻦ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻷﺑﻠﺞ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﺒﻞ
ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻭ " ﺍﻟﺸﻄﻦ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻲ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺎﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭﻻ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﺼﻴﺖ. ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻨﺎ " ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
)٠٩٥(

ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﺷﺌﺖ * ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻴﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﺖ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺼﻄﻠﺢ ":
ﺃﺳﺪ ﻋﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺮﺡ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻦ: ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻓﻲ " ﻣﺮﺡ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻟﻸﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻛﺄﺳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻫﻢ ﻟﻜﻢ
ﻋﺪﻭ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﺤﻪ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺒﻄﺢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﺗﻘﻮﻩ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﻩ.
٣٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻳﻮﻡ؟؟ ﻳﻦ ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻣﻐﻔﺮ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺻﻔﻴﺤﺔ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﻟﻪ ﺃﺩﻫﻢ ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻓﻌﻰ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﻭﺽ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻳﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ ﺇﺫ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺃﺩﻫﻢ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﺄﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻔﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻭﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﻓﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﺎﺩﺗﻨﺎ * ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻧﺰﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺛﻨﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
٣٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٤١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١، ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ١، ﺹ ٠٨١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١،
ﺹ ٣٧١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٢
ﻁ ﻣﺼﺮ.
)١٩٥(

ﻭﻳﺼﺪ ﻋﻨﻚ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ * ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﺑﺤﺴﺎﻡ ﺳﻴﻔﻚ ﺃﻭ ﻟﺴﺎﻧﻚ * ﻭﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻛﺄﺭﻋﺐ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﺛﻢ ﻋﺼﺐ ﻓﻀﻼﺕ ﺩﺭﻋﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻓﺮﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻼﻗﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺩﻟﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺫﻭﻳﺐ:
ﻓﺘﻨﺎﺯﻻ ﻭﺗﻮﺍﻗﻔﺖ ﺧﻴﻼﻫﻤﺎ * ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻣﺨﺪﻉ
ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻜﺎﻓﺤﺎ ﺑﺴﻴﻔﻬﻤﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
 ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﺄﻫﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ[" ﻭﻫﻨﺎ " ﺥ ﻝ] ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻴﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻬﺘﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻨﺪﻭﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩ ﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺤﺮ ﻟﻪ ﻣﻔﺘﻖ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﻧﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺧﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﺨﺪﻩ
ﻭﺳﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻲ: * )ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﺨﺰﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺸﻒ ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻏﻴﻆ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ( *
 ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻏﺮ[٤١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩]
:ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮﺍ
ﺑﻤﺮﻛﺰ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﺣﺪﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺬﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﺄﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺃﺟﻴﺐ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻃﺎﻋﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﺎﻓﺦ
ﺿﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﻴﻄﻪ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ( * ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﻠﻜﻨﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻳﺴﻮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺣﺘﻰ
 ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻌﺪ ﻟﻲ.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] .ﻳﺘﻜﻔﻔﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﺍﻵﺑﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻤﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻡ ﻋﺮﺍﺭ ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﻫﺒﺎ ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺮﺍﺯﺍ ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ
ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﺄﺗﻴﺎﻩ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺳﻴﺪﺍ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ.
)٢٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻗﻠﻨﻲ ﺳﻼﺣﻚ
ﺑﺴﻼﺣﻲ ﻓﻨﺎﻗﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺩﻓﻊ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺑﺮﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﺳﻴﺪﻙ ﻓﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( *
. ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻄﻔﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ[٩٣ / ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢]
ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ
٤٩١ /] * (ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺬ ﺳﻼﺣﻚ ﻭﻫﺎﺕ ﺳﻼﺣﻲ.[ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻤﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻴﺎﻥ ﻻ ﺃﻧﺖ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ
ﻳﻔﻌﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻴﻖ ﻟﺤﺠﺮﻙ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻟﺼﻔﻘﺘﻚ. ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺼﺮ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺘﻚ ﻭﻟﻮﻻﻫﺎ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ.
 ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﻭ] ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﻏﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﺪﻭﻙ ": ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻆ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﻦ ﻭﺗﻄﺎﻣﻦ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺒﺘﻬﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻜﺮ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ".
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻛﺴﻜﻴﺖ: ﻣﻦ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺃﻱ
ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻨﻚ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﻭﺧﻴﻼﺀﻩ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺷﺠﺔ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻛﺄﺭﻋﺐ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻜﻠﻢ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﻔﻮﻗﻪ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺍﻟﻄﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ.
ﻭﺩﻟﻒ: ﻣﺸﻰ ﺑﺘﺜﺎﻗﻞ ﻛﻤﺸﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ. ﻭﺩﻟﻔﺖ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺗﻘﺪﻣﺖ.
)٣٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻛﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺗﺮﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ ﻣﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﻟﻼﻣﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﻚ ﻋﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
: ﺍﻟﻀﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺤﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ ﺃﻱ[ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻳﻨﻄﻪ " ﺍﻟﻀﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻨﻔﺨﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﻴﻄﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻴﻂ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻗﺘﻪ.
 " ﻧﻴﻂ ": ﻳﻘﺎﻝ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﻧﻴﻄﻪ ﻭﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ[ﻣﺎﺩﺓ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻁ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﻁ ﻳﻨﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻴﻂ ﻧﻴﺎﻁ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﻻﻩ ﺫﻻ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻜﻒ ﻭﺗﻜﻔﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻛﻔﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺘﻜﻔﻜﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺿﻴﻖ ﻟﺠﺤﺮﻙ " ﺃﻱ ﺇﻗﺮﺍﺭﻙ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺻﻔﻘﺘﻚ ﺃﻱ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﺳﺮﺓ ﺑﺎﺋﺮﺓ.
)٤٩٥(

٤٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ ﻛﻼﻣﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ.
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ.
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻴﻨﺎ
ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻷﻫﻠﻪ.
 ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﻱ[ﻣﻦ] ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﻗﺪ] ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻳﺤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺫﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﻤﺎ ﻭ
 ﺃﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻪ ﻓﻲ[ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﻗﻂ ﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﺗﺮﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ
ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻔﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ
ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٤٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٧٢( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٤١، ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ
 ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ.[:ﻗﺎﻝ] .ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ
٥٧٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺍﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺠﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﻚ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺨﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻗﻒ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﺸﻘﻪ ﻓﻨﺰﻝ
ﻓﺎﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﺭﻛﺐ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ
ﺣﺮﺏ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻓﺎﻛﻔﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺮﺏ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻯ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻷﻓﻨﺎﻫﻢ
ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﺮﺯﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻓﻘﻒ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺃﻯ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺑﻄﻼ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻗﺒﺎﻟﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻛﺮﻳﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
 ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ "[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٥٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻭﺑﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺙ ٦٤٢.
)٦٩٥(

ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻛﺮﻳﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻛﺮﻳﺐ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ
ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺑﻄﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺮﻳﺐ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻠﻮﺡ
ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
* )ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( * ﺛﻢ ﺻﺎﺡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﺤﺴﺒﻚ.
ﻓﺼﺎﺡ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻚ ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺒﺪﺭﻩ
ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺳﻘﻄﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﺮﺩ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﺮﺗﺠﺰﺍ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻦ * ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﻋﻠﻤﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ * ﺟﺎﺀﻙ ﻳﻘﺘﺎﺩ ﺍﻟﻌﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺳﻦ
ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻮﻟﻰ ﺭﻛﻀﺎ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻃﻌﻨﺔ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﻓﻀﻮﻝ
ﺩﺭﻋﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺒﺪﺕ ﺳﺆﺗﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻩ.
)٧٩٥(

ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺗﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺍ ﻟﻌﻠﻲ ﻣﻦ
ﺻﻔﺤﺘﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺤﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻷﻭﺟﻊ ﻗﺬﺍﻟﻚ ﻭﺃﻳﺘﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﺐ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻣﺰﺍﺣﺎ ﻟﻤﺎﺯﺣﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﻤﻠﻨﻲ ﻟﻠﻤﺰﺍﺡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺃﺗﻘﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻌﻘﺐ ﻓﻀﻴﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪ ﺣﻴﻨﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻌﻠﻲ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺑﺸﻬﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻏﻼﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻻﺣﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﺛﻘﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
:.[ﻭﺃﻧﺸﺪ] .ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮﻕ
ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺑﺴﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺜﻠﻪ * ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻟﻠﻀﺒﻊ ﺁﻛﻞ
ﻣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻪ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺭﻣﺤﻪ * ﻭﻓﻲ ﺳﻴﻔﻪ ﺿﻐﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺷﺎﻏﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺑﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ )١(.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺑﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ. ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﺑﺴﺮ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺳﻮﺃﺗﻪ ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﺛﺐ ﺑﺴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺭﻭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﻤﺮﻭ
ﻣﺜﻠﻬﺎ!!!.
--------------------
)١( ﻟﻮ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺭﺩ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻔﻮﻫﻮﻥ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻟﺘﺒﺮﻳﺮ ﻋﺘﻮﻫﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻣﺮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻫﻤﺞ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺗﺸﺠﻴﻌﻬﻢ!!!.
)٨٩٥(

ﻭﺻﺎﺡ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺹ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ؟! ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﺭﺱ ﺫﻭ ﻛﺮﻳﻬﺔ * ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻳﻜﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺎﻧﻪ * ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﺃﺑﺼﺮﺍ * ﺳﺒﻴﻠﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻠﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻼ ﺗﺤﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎ ﻭﺧﺼﺎﻛﻤﺎ * ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻗﻴﺔ
ﻓﻠﻮﻻﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺗﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻌﺎﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ!!
ﻭﺗﺤﺎﻣﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺨﺎﻓﻮﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺎﺗﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﻔﺔ
ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺍﻗﺘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺴﺮ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻋﻀﺪﻳﻪ
ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩﻩ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﺳﺮﺍﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻟﻮ ﺳﻌﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻷﺑﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻭﻩ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺗﺒﻄﺊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﺳﻤﻪ ﺣﺮﻳﺚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺑﻄﻼ ﻓﺤﺬﺭﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﺤﺮﻳﺚ: ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﻋﺮﻑ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺪﺍﺧﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﻃﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﻗﺘﻴﻼ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﺃﻧﺖ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﺮﻳﺜﺎ ﻭﻏﺮﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤. ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٩١، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ.
)٩٩٥(

.ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻓﺄﺑﻠﻰ
 ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺘﻨﺎﺯﻻ ﻭﺗﻀﺎﺭﺑﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻘﺪﻩ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻜﺒﺮ ﺟﻴﺶ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﺨﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻻ: ﻧﺤﻦ ﻧﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺟﺎ
ﻓﺄﻳﻜﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻶﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺻﺎﺣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ
ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺳﻼﺣﻚ ﻭﻓﺮﺳﻚ
 ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻻ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ[ﻓﻈﻨﺎ] ﻭﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻓﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻘﺮﺃ * )ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﻫﻢ ﻟﻘﺪﻳﺮ( * ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﻄﻌﻪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺳﻘﻂ
ﻗﻄﻌﺘﻴﻦ ﻭﻏﺎﺭ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺇﻻ
ﺧﺬﻟﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻴﺎﻥ ﻻ ﺃﻧﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺳﻜﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻲ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ: ﻓﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ
ﺑﻄﻼ ﺇﻻ ﺯﻟﺰﻝ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺳﻄﺎ ﺇﻻ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻝ
ﻧﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﻧﻔﺎﻕ ﺇﻻ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﺿﻼﻝ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻓﺎﺭﺳﺎ
ﺃﻋﻠﻦ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺄﺣﺼﻴﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
)٠٠٦(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﻖ ﻧﻴﻔﻖ ﺩﺭﻋﻪ ﻟﺜﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻗﺘﻼﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ
ﺿﺮﺏ ﻃﻮﻻ ﻗﺪ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﻗﻂ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻜﻮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﺬﺍﻝ: ﺟﻤﺎﻉ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻴﻔﻖ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﻊ ﻣﻨﻪ.
٦٧٤ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﻳﻮﻟﻬﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻳﻮﺯﻥ
ﺑﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺳﺮﺍﺟﺎ
ﺳﻠﻴﻂ ﻳﺘﻮﻗﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺧﻴﻞ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺍﺭﻉ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺃﺷﻬﺐ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻭﺍﻟﺨﻨﻊ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ
ﺃﺷﺨﺎﺹ ﻣﺎﺛﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﻳﺮﺓ ﻟﻮ ﻣﺴﻬﺎ ﺳﻴﻮﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻛﺠﺮﺍﺩ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﺳﻔﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺻﻒ.
--------------------
٦٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٧١،
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٢ ﻁ ١.
)١٠٦(

ﺃﻻ ﻓﺎﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﺩﺭﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻷﺳﻴﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻤﺎﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﺮ ﻭﻛﺎﻓﺤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻈﺒﻲ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻋﺎﻭﺩﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺔ ﺳﺠﺤﺎ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻊ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩﻕ ﺍﻷﺩﻟﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺍﻗﺪ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﻧﺎﻓﺞ ﺣﻀﻨﻴﻪ ﻣﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ
ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ
ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺷﺎﺩ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺧﻮﻳﻠﺔ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﺄﺟﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﺣﺔ ﺑﺜﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﺠﺎﺟﺔ
ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺠﻠﺖ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺇﻻ ﺭﺃﺳﺎ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻳﺪﺍ ﻃﺎﻳﺤﺔ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺃﻥ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﺮ ﻣﺴﺘﻨﻔﺮﺓ ﻓﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺸﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﺃﻳﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻜﺮﻣﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ
ﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺨﻊ ﻟﻲ ﺑﺤﻘﻲ - ﻛﻤﻨﻊ -: ﺃﻗﺮ. ﻭﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ: ﺟﺎﻭﺯ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻧﺨﺎﻋﻬﺎ. ﻭﻓﻼﻥ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ: ﺃﺧﻠﺼﻬﻤﺎ ﻟﻪ. ﻭﺃﻧﺨﻊ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ:
ﺃﺫﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻗﻬﺮﻫﺎ. ﻭﻧﺨﻊ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻛﻔﺮﺡ: ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺎﻧﻊ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻗﺪ ﺧﻨﻊ
ﻛﻤﻨﻊ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ. ﻭﻛﺼﺒﻮﺭ: ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﺪ ﻋﻨﻚ. ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭ
ﺍﻟﺬﻝ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻊ: ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺶ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ.
)٢٠٦(

ﻭﻗﺎﻝ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺛﻠﺔ ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺜﻠﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺜﻞ: ﻗﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ - ﻛﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻟﻄﺄ ﺑﺎﻷﺭﺽ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺿﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺎ: ﺻﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺎﺋﻠﺔ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﺋﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻘﻴﻌﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﻉ. " ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺟﺮ " ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻭ ﺟﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ: ﻃﻌﻨﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻧﻴﺲ: " ﻓﻮﺟﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺟﺮﺍ " ﺃﻱ ﻃﻌﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺃﻭﺟﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ. ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﺤﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻬﻤﺎ " ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ " ﺃﻱ ﺃﺭﻣﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺑﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻇﻬﺮﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻭﺻﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ. ﻭﺍﻷﺩﻟﻢ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﻤﻈﻠﻢ.
 ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ[ﺍﻟﺤﻀﻦ] " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺎﻓﺞ ﺣﻀﻨﻴﻪ
ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻧﻔﺠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﺘﻪ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ[ﻣﺎﺩﺓ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ] " ﻧﺎﻓﺶ " ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﺇﺫﺍ ﺑﻴﺘﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﺍ ﻣﺠﺰﻭﻣﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
)٣٠٦(

ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺣﻢ " ﺳﻮﺭ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ ﻓﻨﺒﻪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻟﺸﺮﻑ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﻢ ﻗﻴﻞ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ. " ﻭﺍﻟﺨﻮﻳﻠﺔ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ " ﻳﺴﺎﻋﺪﻩ " ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺃﻭ
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺪﻗﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﺎ
ﺑﺜﻔﺎﻟﻬﺎ " ﺍﻟﺜﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻠﺪﺓ ﺗﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺭﺣﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺛﻔﺎﻻ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻗﻬﻢ ﺩﻕ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻟﻠﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻔﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﺜﻔﻞ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﻧﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ. ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻳﻄﻴﺢ:
ﻫﻠﻚ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺳﻘﻂ. ﻭﻃﻮﺣﺘﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﺢ: ﻗﺬﻓﺘﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺫﻑ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻳﻨﻄﻒ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻄﻒ
ﻭﻳﻨﻄﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻣﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻳﻨﻄﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺎﺀﺍ. ﻭﺍﻟﺸﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻘﻮﻗﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺷﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ " ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٤٠٦(

٧٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺷﺔ: ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﻭﺭ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﺮ ﻓﺄﺷﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺿﻮﺅﻩ ﻭﺑﻬﺎﺅﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﻣﻀﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﺳﺨﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺧﺼﺒﻪ
ﻭﺣﻴﺎﺅﻩ ﻋﻘﻤﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺖ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻛﺄﻥ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﺳﺮﺍﺟﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﻳﺤﻀﻬﻢ ﻭﻳﺤﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ
 ﻣﻊ[ﻭ] ﻭﻧﺎﻓﺠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﻰ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﻝ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻋﺎﻭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﺑﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﻭﻧﺎﺭ
--------------------
٧٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٨٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﺇﻥ
ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺎﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ... ".
)٥٠٦(

(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻭﻃﻮﺍ ﻭﺍﻃﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺸﺤﺎ )١
ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ
ﺛﺒﺠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺭﺍﻛﺪ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ ﻧﺎﻓﺞ ﺣﻀﻨﻴﻪ ﻭﻣﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻗﺪ
ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ ﻭﺃﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ ﺭﺟﻼ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺯﻫﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺑﺠﻴﺶ
ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺟﺜﺚ ﻣﺎﺛﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﻃﺎﺋﺮﺓ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ
ﺑﺘﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﺟﺮﺍﺩ ﺯﻓﺖ ﺑﻪ ﺭﻳﺢ ﺻﺒﺎ ﻭﻟﻔﻴﻒ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ: ﻭﺻﺮﺥ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﻋﻖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺧﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺿﺤﻀﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮ ﻓﻠﻮ
ﻗﺪ ﻣﺴﻬﺎ ﺳﻴﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺘﻬﺎﻓﺘﺖ ﺗﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ ﻓﺴﻮﻭﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺐ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺾ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺭﻡ ﻭﺍﺷﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺷﺎﺩ ﺣﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
ﻓﺤﻤﻠﻮﺍ ﺣﻤﻠﺔ ﺫﻱ ﻟﺒﺪ ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻭﺩﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﻢ
ﻭﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺮﻫﺞ ﻭﺧﻤﺪﺕ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺻﻠﺼﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻏﻤﻐﻤﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻳﺪ ﻃﺎﺋﺤﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻳﻨﻔﺬ
ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻘﻄﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻛﻘﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
 ﻓﻤﺎ[٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] * (ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺘﺎﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻳﻨﺰﻉ
ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:
" ﻭﺍﻃﻮﻭﺍ "
)٦٠٦(

.ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﺯﺍﺩ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺪﺭ: ﺃﺟﻤﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﺩﺭ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻛﺮ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻄﺮﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻜﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻀﺎﺀﺍ: ﻧﻔﺬ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ. " ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﻨﻒ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺟﺎﻧﺐ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺧﺎﺻﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺭ: ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺿﺤﻀﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻮﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮ ﻭﻳﺪﻋﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ. ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﺤﻀﺢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﺗﺮﻗﺮﻕ ﻭﺍﻟﻀﺤﻀﺨﺔ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ.
" ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﺺ " ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺻﻄﻴﺎﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻨﺼﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻩ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﺾ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺑﻀﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ. ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻗﺒﻠﻪ
ﺃﻱ ﺳﺪﺩﺕ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺮﻋﺖ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ: ﺍﻷﺿﻼﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻫﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻐﻤﻐﻤﺔ: ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻠﺒﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺷﻌﺮ ﺯﺑﺮﺓ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺫﻭ ﻟﺒﺪﺓ.
٩٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺳﻜﺎﻧﻪ ﺳﺒﻄﺎ
ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ
ﻟﻸﻧﺎﻡ ﻭﻣﺪﺭﺟﺎ ﻟﻠﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﺠﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﺪﺩﻧﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻋﺼﻤﻨﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
--------------------
٩٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٦١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٠٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٧٩١، ﻁ ١.
)٧٠٦(

ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻟﻠﺬﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﺭ
ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﻏﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﻀﺎ: ﻧﻀﺐ ﻭﻗﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﺠﻮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ ﺃﻱ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻟﻜﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﻣﺠﺮﻯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻐﻴﻀﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺤﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻐﻴﺾ ﻟﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺾ ﺍﻟﻐﻴﻀﺔ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺴﻤﻰ ﻏﻴﻀﺔ ﻭﻣﻐﻴﻀﺎ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﻮﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻐﻴﻀﺔ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﺒﻄﺎ " ﺃﻱ ﻗﺒﻴﻠﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻗﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭ " ﻣﺪﺭﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ:
ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﺜﻼ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻣﻨﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻬﻢ
ﻭﺫﻣﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺿﻴﻌﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ
--------------------
٠٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٧٣( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺳﻨﺔ )٣٨( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٠١، ﻁ ١،
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ. ﺝ ٦ ﺹ ٧٥٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٠٦(

:ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺃﺛﺎﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻳﻮﻝ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻜﺮﺍ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺟﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺏ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻢ ﻭﺑﺮﺉ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ
ﺇﺛﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﺍ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ - ﻻﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
١٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﺻﻔﻴﻦ؟. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺻﻔﻮﺍ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺱ ﺃﺩﻫﻢ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﻮﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٦٥٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺹ ١٩١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٠٦(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻵﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺑﺖ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻳﺴﻮﺳﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻳﺴﻮﻗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺮﺟﻮ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻡ ﻭﺟﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺑﻘﺘﻼﻧﺎ ﻭﻗﺘﻼﻫﻢ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺳﻤﻌﻦ
ﺇﻻ ﻏﻤﻐﻤﺔ ﺃﻭ ﻫﻤﻬﻤﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ
ﻟﺼﺮﺭﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻘﺘﻞ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﻗﻮﻡ
ﻣﻮﺗﻮﺭﻳﻦ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺑﺪﻣﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺣﻨﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻦ
ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺕ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺁﺧﺮ
ﻧﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺩﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻏﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻛﻤﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺹ ٨٨١.
)٠١٦(

ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻔﺰﻉ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻗﻠﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﺮﺟﺎﻟﻪ ﻭﻟﺴﺖ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻥ
ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺭﺩﻭﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺍﺩﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺎﻟﻎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺯﻝ ﺃﺩﺧﺮﻫﺎ ﻟﻚ.
ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﺧﺪﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻃﻠﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩﻧﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺐ ﻓﺎﻛﺘﺐ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺰﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺖ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ
ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﺫﻟﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺿﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺪﻳﻌﺘﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ:
)١١٦(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻧﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
 ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻋﻄﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺃﻣﺲ.[ﺇﻟﻲ] ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻬﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ
ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻛﺎﻟﻤﺒﻄﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﻤﻪ ﻋﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ
ﻓﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﺃﻻ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ
ﺃﺗﻄﻤﻊ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ * ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﺩﻋﻪ ﺑﺸﻚ * ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺟﺮ ﺣﺮﺑﺎ * ﻳﺸﻴﺐ ﻟﻬﻮﻟﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻟﻪ ﺟﺄﻭﺍﻩ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻃﺤﻮﻥ * ﻓﻮﺍﺭﺳﻬﺎ ﺗﻠﻬﺐ ﻛﺎﻷﺳﻮﺩ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ * ﺑﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻮﺩﻱ
ﻓﺈﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺩﺍ * ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺭﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻭﺭﻭﺩ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺴﻦ ﺑﻨﻜﺮ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺗﻚ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺪ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻣﺴﺘﻜﻴﻦ * ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﻁ ١.
)٢١٦(

ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ * ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺁﺕ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺰﻫﻴﺪ
ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﺰﺍ * ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻮﺩﺍ * ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﻞ ﺭﻕ ﻋﻮﺩ )١(
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ. ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻴﺒﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻚ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻚ ﺗﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ
ﻓﻀﺤﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻔﻴﻴﻠﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﻈﺎﻣﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺈﻋﻈﺎﻣﻪ ﺃﺷﺪ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﻄﻮﻳﻪ ﻭﺃﻧﺸﺮﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻴﺤﺘﻲ ﻓﻠﻦ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻥ
ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻓﺸﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺘﻤﻮﻧﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻧﻬﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻗﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻟﻘﻮﻡ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﻮﻧﻲ ﻭﺷﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻏﻴﺮ
 ﺧﺪﻋﻮﺍ ﺷﻄﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ[" ﻣﺘﺨﻮﻓﻴﻦ " ﺥ ﻝ] ﻣﺆﺗﻤﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻨﺤﺮﻓﻴﻦ
ﻭﺃﺷﺮﺑﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٢٧٤ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٤ ﻁ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: " ﻭﺩﺭ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺮﺏ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺆﺩﺑﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ... ".
)٣١٦(

.(ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١
ﺛﻢ ﺣﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺰﻭﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﻗﻔﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺿﺮﺏ ﺗﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺗﻄﻴﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﻉ
ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﺑﻌﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺣﻮﺍﺟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﺭ.
 ﻓﺜﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﺔ[:ﻗﺎﻝ] .ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻃﻼﺏ ﺍﻻﺟﺮ
 ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻣﺶ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﺔ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺋﻴﺪﺍ[ﻭ] ﺁﻻﻑ ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺃﻳﻲ
ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺷﺮﻉ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻧﻬﺾ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﺄﺯﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻟﺼﺮﺭ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺻﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻓﺸﺒﻪ ﺧﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺃﻭﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺳﻴﻒ: ﻣﻘﺎﻁ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻭﻫﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺳﻮﻑ: ﻏﻀﺮﻭﻑ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﻜﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﺜﻞ ﻏﻀﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻜﺘﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺤﺠﺎﺡ:
ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺢ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺤﺎﺟﺢ: ﺟﺤﺎﺟﺤﺔ.
.[ﻛﺬﺍ] ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺩﺭ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ ﺍﻟﺤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ١، ﺹ ٥٢٣٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥
ﺹ ٥٤.
)٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٤١٦(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﻭ
ﺩﺭ ﺍﻵﻣﺮﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ " ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺩ: ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﺴﻴﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﺴﻮﺩﻫﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ:
[ﺑﺎﻟﻮﻋﻴﺪ] ﻭﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺮﻩ ﺑﺸﻚ * ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺎﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺟﺄﻭﺍ: ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺄﻱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻜﺜﺮﺓ
:[ﺃﻳﻀﺎ] ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ. ﻭﻓﻴﻬﺎ
 ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ * ﻭﻗﺪ ﻣﻠﺖ ﻃﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻮﺩﻱ[ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ]
.ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺄﻭﺍﺀ
 ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺭﺕ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﺻﺪﻭﺩ ".[ﻭﺑﺪﻝ]
:[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻄﺎﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻋﺰﺍ * ﻭﻻ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ
ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺴﺮ ﺑﺬﺍﻙ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻋﻮﺩﺍ * ﻟﺮﻛﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺪﻕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻴﻞ
ﺭﺃﻳﻪ: ﺿﻌﻔﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﻭﺋﻴﺪﺍ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺶ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﻨﺘﻚ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻠﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻪ.
٢٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ٤٢٤ ﻁ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٥.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٢٧٤ ﻁ ﻣﺼﺮ.
٢٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣٦( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٢٣٣.
)٥١٦(

ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ
 ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ[ﻟﻴﻠﺔ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺠﺠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﺒﻔﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺒﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻨﺎ
ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﻭﺃﺷﺠﻌﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺃﺑﺮﻫﻢ ﺑﻮﺍﻟﺪ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻗﻂ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﺼﻔﺢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﺣﺘﻰ
ﻣﻀﻰ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻛﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
)٦١٦(

 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ[ﺑﻨﺎ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﻬﺾ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﻐﻲ ﺑﻚ ﺑﺪﻻ ﻧﻤﻮﺕ ﻣﻌﻚ ﻭﻧﺤﻴﺎ ﻣﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻟﻬﻢ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﺮﺏ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺳﻴﻒ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﺿﻠﻠﺖ ﻭﻻ ﺿﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺖ
ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻨﺴﺊ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺃﻟﻘﻄﻪ ﻟﻘﻄﺎ.
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻧﺼﺮﻱ
ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻱ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻛﺤﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻛﻤﻮﺗﻲ.
 " ﺍﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻈﺎ " ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻬﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺑﺎﻳﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻨﻪ[(ﻗﻮﻟﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻟﻠﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﻨﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻨﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻮﺍﺕ. ﻭﻗﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻮﻝ ﻭﻗﻨﺎﺀ.
٣٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻷﻗﺘﻠﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺨﻔﺾ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻛﻲ
ﻻ ﻳﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
٣٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
)٧١٦(

٤٨٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ:: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ
ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻣﻄﺎﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻘﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﻕ ﻷﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٨٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ: ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻳﻮﻡ
ﺃﺑﻰ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻟﺮﺩﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺳﻬﻞ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ:
" ﺃﺳﻬﻞ ﺑﻨﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺳﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻗﺼﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
٤٨٤ - ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
٥٨٤ - ٦٨٤ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ:
)٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٢٦١، ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )١٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ " ﺛﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ".
)٨١٦(

.ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺬﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ
٦٨٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺪﺩ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻫﺬﺍ.
٧٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﺩﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﻻ
 ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[" ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ " ﺥ ﻝ] ﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻧﻴﻦ
ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺈﻥ ﻣﺸﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻊ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
٨٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﻧﺤﻦ
ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻻﺣﻖ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺧﺒﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
--------------------
٧٨٤ - ٨٨٤ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢٣ ﻭ ٠٣١( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٣٢( ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻁ ١.
)٩١٦(