Original file: 2828.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ:
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺑﻐﻲ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﺔ
٤٦٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺺ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺩﺣﻀﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ. ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
[ﺃﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٤٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.. " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ١٨١.
)٧(

!ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
٥٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻻ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﻭﺳﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ
ﺑﻬﻢ.
٦٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١(
--------------------
٥٦٣ - ٦٦٣ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧ ﻭ ٨( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٣٦( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٠٣٣.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺼﺤﻒ ﻟﻔﻆ " ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﺏ " ﻋﻤﺎﺭ ".
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﻣﻬﻠﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﺧﺮﻭﺝ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ
ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١١ ﺹ ١٨ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺴﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻟﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺟﺪﻱ ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﻋﻴﺴﻰ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ - ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺲ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ
ﻋﻤﺎﺭﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﻋﻠﻴﺎ!! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻔﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟! ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ: ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ ﺛﻘﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٩١١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٧٧١، ﻁ ٢ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ.

()٨

ﺃﺗﻮﺍ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻓﺄﺟﻠﺴﻮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻨﺪﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
٧٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻟﺮﻣﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﻗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺄﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
--------------------
٧٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٠٨١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺓ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺬﻑ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ
ﻇﺒﺔ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺛﻢ ﺃﻧﺤﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ.
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻣﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ... " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ:
ﺝ ١، ﺹ ٧١٣٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ ﺹ ٦٣١.
)٩(

.ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
٨٦٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ: ﺇﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ. ﻓﺄﺗﻲ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ.
ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺬ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
٩٦٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻤﺴﺠﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
٠٧٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻚ ﻭﻃﺎﻟﺒﻮﻩ ﺑﺄﻧﻪ
ﻳﺤﺪﺛﻬﻢ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ
ﻻ ﻓﺨﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ. ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ
 ﺛﻼﺛﺎ - ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺘﻞ[ﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ] - .ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍ
--------------------
٨٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ.
٩٦٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
٠٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
١٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٣( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٣
)٠١(

ﺷﻬﻴﺪﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ
ﻛﺜﺮﺓ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻮ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺻﻔﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﻣﻘﺪﺍﺩ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻮ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ: ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺨﺎﺻﻢ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﺒﻮﻧﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻭﺣﺠﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺷﻬﻴﺪ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ.
٣٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺍﺏ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻗﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
)١١(

:ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺬﻭﻕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻤﺬﻕ: ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺬﻗﺖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻄﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺬﻗﺔ: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺬﻭﻕ. ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٤٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺲ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻴﻄﺐ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﺎ ﺑﺠﻨﻮﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺷﻜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻊ ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺎﺗﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﻦ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻙ ﺃﻱ ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻭﻛﻔﻪ.
٥٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﺟﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
٤٧٣ - ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﺭﻗﻢ ١٧٣.
٥٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ:
ﺝ ١، ﺹ ٨٥٢ - ١٦٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٥١٩٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٥١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٢١(

.ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﻳﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺬﻑ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ
ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻇﺒﺔ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻋﻤﻼ ﻫﻮ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻗﻮﻣﺎ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻜﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﻧﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ
ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ.
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺮﻏﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﺑﻘﺔ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺨﺪﻋﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ
ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﻠﻮﻛﺎ ﻓﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺎ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺗﻨﺼﺮﻧﺎ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﺩﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻋﻮﺭﺍ ﻭﺟﺒﻨﺎ؟ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﻳﻐﺸﻰ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ
ﺹ ٦٣١، ﻁ ١.
)٣١(

:ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻛﺐ ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺮﻛﺐ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻋﻮﺭ ﻳﺒﻐﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺤﻼ * ﻗﺪ ﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻣﻼ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺤﺖ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺯﻳﻨﺖ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻤﺼﺮ ﺗﺒﺎ
[" ﻫﻴﻬﺎﺕ " ﺥ ﻝ] :ﻟﻚ ﺗﺒﺎ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻤﺖ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ
ﻧﻴﺘﻚ ﻟﻐﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﺑﺮ ﻭﻻ ﺃﺗﻘﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻗﺘﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﻛﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺭﺯﻗﻪ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻓﺸﻬﺪﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺂﺧﺮ ﺭﺯﻕ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﻀﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺃﺭﻭﺡ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ! ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﺷﻌﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ * ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻮﻧﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺘﻞ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻯ
ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺳﻤﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ
ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
)٤١(

ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺴﻞ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺧﺰﻳﻤﺔ: ﻗﺪ ﺣﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﻱ ﻃﻌﻨﻪ ﺑﺮﻣﺢ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻗﺒﻼ
ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻳﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ!! ﻓﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﻮﻡ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ:
ﺇﻧﻜﻤﺎ ﺗﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻮﺩﺩﺕ ﺍﻧﻲ
ﻣﺖ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻟﺒﻨﺔ
ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻓﺮﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺭﺃﺱ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﻘﺘﻠﻚ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٦١(
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٣٢١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣ ﻭ ٧٩٣ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ
ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ.
ﻭﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻈﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻧﻮﺭ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻧﻮﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﺪﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﺫ ﻫﺬﻩ ﺷﺄﻥ
ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ.
)٥١(

ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ
- ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: - ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ: ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻷﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻗﺘﻠﺘﻢ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
 ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﺇﺫﺍ] :ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺒﻠﻐﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ.
ﻭﻧﻘﻠﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﻴﺮ
ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ:
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﻨﺔ ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻪ!!.
 ﻣﺎ[ﻗﺎﻝ] ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺯﺍﻝ ﺟﺪﻱ ﻛﺎﻓﺎ ﺳﻼﺣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﺗﻞ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻘﻠﻨﺎ:
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣١٢، ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺡ ٩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٤٢١.
)٦١(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﺒﺮﻛﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻴﻔﺎ ﻟﻚ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻀﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻧﺲ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻈﺮ
ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ. ﻓﻔﺘﺢ ﺃﻧﺲ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺣﺐ
ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﻨﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻷﺻﻠﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻭﺳﻠﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﺎﺳﻠﻚ ﻭﺍﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﻭﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ
ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻱ. ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺟﻠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
" ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﺃﻧﻔﻲ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: " ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ
ﻫﺠﺮ " ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻲ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ
ﻳﺒﺴﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﻌﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﺷﻄﺒﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ " ﻫﺠﺮ " ﻟﻠﻤﺒﺎﻋﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ " ﻭﻫﺠﺮ " ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺒﺤﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺣﺘﻘﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ: ﺍﺩﺧﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﺣﺘﻘﺒﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﻭﻣﻨﻰ ﻗﻴﻞ: ﺍﺣﺘﻘﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺒﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺮﺩﺉ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﺭﺓ.
ﻭﺍﻷﺳﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻇﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ:
)٧١(

.ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﺷﺮﻭﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻓﻼﻥ
ﻫﻨﺎﺕ: ﺃﻱ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻫﻨﺖ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﻨﻮﺍﺕ
ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻫﻨﺔ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ.
٦٧٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺑﻌﺪﻱ ﺣﺮﺑﻪ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺣﺮﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺳﻠﻤﻲ
ﻭﺳﻠﻤﻲ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﺒﻄﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
[٠٣ / ﺍﻟﻤﻠﻚ] * (* )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻤﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻴﻲ ﻭﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ.
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ.
--------------------
٦٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ،
ﺹ ٠٢١، ﻁ ٢.
)٨١(

ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺻﻨﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﺎﻱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺗﺸﺮﺑﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩﻩ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﻋﺎﻧﻖ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﻭﺩﻋﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻨﻌﻢ
ﺍﻷﺥ ﻛﻨﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺗﺒﻊ
ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﺘﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ.
ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻧﺼﺤﺖ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺳﻘﺎﻩ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺘﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻄﻌﻨﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﺎﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﻘﻰ ﻓﺠﻌﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺛﻢ ﺑﻜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﺎ ﻣﻮﺕ ﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻮﺓ * ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻞ ﺧﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻀﻲ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ
)٩١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺭﻛﻲ * ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻀﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻨﺤﻮ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﺜﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﺮﺯ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺍﺷﺪ
ﻣﻮﻻﻩ ﺑﻠﺒﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻛﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ.
٧٧٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﻨﺎﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﻮﺕ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺃﺫﻟﺘﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ.
--------------------
٧٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٢(

.ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﺑﻦ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﻟﺠﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻨﺎ
ﺛﻼﺙ ﻋﺮﻛﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﺄﺭﺷﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺤﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺿﺮﺑﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻘﻴﻠﻪ * ﻭﻳﺬﻫﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﻴﻠﻪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻇﻤﺄﻩ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻋﺲ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ[ﻓﺸﺮﺑﻪ] ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻡ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻴﺎﺡ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﻋﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﺮﻛﺎﺕ ﺃﻱ ﻣﺮﺍﺕ.
٨٧٣ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٨٧٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٤٥( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٨٦١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥١٩٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٣٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﻤﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧٥١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٩٨٢ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﺪﻳﻊ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ... ﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ.
)١٢(

ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ
ﺟﻌﻞ ﻳﺤﻔﺮ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻓﺌﺔ
ﺑﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﻞ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺍﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ. ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ
ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺍﺣﺘﺒﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺮﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻔﺾ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﺻﻼ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺤﺬﻓﻬﺎ
ﻟﻐﺮﺽ ﻗﺼﺪﻩ )١(.
ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻠﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ
--------------------
)١( ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻫﻮ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﺢ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ!!!
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٢٢(

.ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ
ﻭﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻫﻜﺬﺍ.
[ﺗﻠﻚ]  ﺩﻭﻥ[ﻣﻦ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:[ﻣﺎﺩﺓ: " ﻭﻳﺢ - ﻭﻳﺲ " )١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: " ﻭﻳﺢ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ " ﻭﻳﺢ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺣﻢ ﻭﺗﻮﺟﻊ
ﺗﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺢ ﺯﻳﺪ ﻭﻭﻳﺤﺎ ﻟﻪ
ﻭﻭﻳﺢ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: " ﻭﻳﺲ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻳﺎ ﻭﻳﺲ ﺍﺑﻦ
 ﻣﺜﻞ " ﻭﻳﺢ " ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻤﻬﺎ.[ﺑﻪ]  ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﻭﻳﺮﻓﻖ[ﺗﻘﺎﻝ] ﺳﻤﻴﺔ " ﻭﻳﺲ ﻛﻠﻤﺔ
٩٧٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
:[ﻗﺎﻝ] :ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ
ﺧﺎﺏ ﺇﺫﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺮﺑﻲ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺍ.
 ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ[ﻣﺎ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺑﻐﻰ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﺴﺮﻩ.
٩٧٣ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ - ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣٢(

ﻳﺸﻬﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﺒﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
 ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ[ﻫﻢ] ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺍﻋﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺎﺋﻤﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﻪ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﺻﺎﺋﻤﺎ " ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺻﻮﻣﺎ ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻋﺘﻼﻑ ﻭﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﺪﻝ. ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ: ﺭﻛﻮﺩ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻣﺼﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﺼﺎﻣﺘﻪ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﻭﺳﺎﻛﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﺄﺳﻬﻢ " ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ. ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺩﺍﻣﻴﺎ ﺑﺄﺳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﺬﺭﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺼﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻣﻄﺎﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
٠٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ
--------------------
٠٨٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٢٣ - ٩٥٣ ﻁ
ﻣﺼﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٦٤١( ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١، ﺹ ٤٤، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ...
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﺊ[ﻭﺁﻟﻪ] ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻪ.
)٤٢(

ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﻴﺐ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺫﺍﻙ ﺩﺃﺏ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﻠﺊ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺷﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﺣﺠﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﻻ ﺗﺸﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻠﻴﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻷﺑﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻮﺍﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
)٥٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻥ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ: ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻇﺎﻟﻤﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺎﺯﺡ: ﺃﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻳﺎ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻋﻮﺭﺍ ﺟﺒﺎﻧﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻟﻔﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻣﺤﺎ ﻓﻬﺰﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺟﺎﺳﻴﺎ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺮﻣﺢ
ﻟﻴﻦ ﻓﺸﺪ ﺑﻪ ﻟﻮﺍﺀﻩ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﻋﻮﺭﺍ ﻭﺟﺒﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺻﺮﻋﺖ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺷﺪﻭﺍ ﺷﺴﻮﻉ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﻭﺍ ﺃﺯﺭﻛﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﺰﺯﺕ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺮﺃﻯ ﺟﻤﻌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ
ﺟﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻲ ﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﻨﺪﻩ
ﻓﺤﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﻗﻞ ﺇﺭﻗﺎﻻ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ
ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺟﻌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ.
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺰﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﺮﻛﺰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ
)٦٢(

.ﺳﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻋﻤﻼ
ﻟﺌﻦ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﺘﻔﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺾ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ ﻭﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﺮﻗﺎ ﺑﻴﻀﺎ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻠﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻋﻤﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺎﺟﺰﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻨﺎ ﺳﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ:
ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺳﺮ ﻓﻠﻚ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺫﻣﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
ﻓﻴﻜﻢ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺴﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺘﻘﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺎﺩ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻣﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻌﻲ ﺻﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﻟﻚ
ﺟﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺘﺨﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ
)٧٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻡ ﻏﺪﻭﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﻏﺪﺭﻭﻙ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺃﻧﺎ ﺟﺎﺭ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺲ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ
ﺗﺒﻠﻐﻬﺎ ﻋﻤﺮﺍ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻳﻦ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻓﺴﺎﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ
 ﺑﺎ[ﺃ] ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﻟﺒﻴﺐ ﺷﻔﻴﻖ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻻ
ﻳﻜﺬﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻋﻠﻲ
ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ
ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﺴﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﺸﺎﺗﻤﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻙ
ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺣﻄﻤﻦ ﺃﻧﻔﻚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺟﺎﺭﻱ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﺫﻣﺘﻲ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻟﻴﺨﺒﺮﻛﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻤﺎﺭﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻓﻴﻜﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻳﺎﺳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻦ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻴﻨﺎ ﺟﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺠﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻘﺪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻧﺎ ﺳﻨﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﺲ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
)٨٢(

ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺳﻌﻔﺎﺕ ﻫﺠﺮ ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﻗﺘﻼﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺘﻼﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﺑﻨﺎﻩ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ
ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺣﻮﺷﺐ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻌﻪ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺪﻳﻞ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺠﻞ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﺇﻧﻪ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻴﻀﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻌﻤﺎﺭ )١(
ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ
ﻓﺬﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺧﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻠﻴﺴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻮﻑ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻏﺪﺭﺍﺗﻚ ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺘﻮﺍﻗﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻛﻔﻔﺖ ﺳﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﻭﻧﺪﻋﻮ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﻭﻧﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﺮﺳﻮﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻝ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻮﺡ ﻟﻌﻤﺎﺭ - ﻭﻧﺤﻦ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ -: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻙ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ. ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻳﺴﻤﻰ
ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ...
)٩٢(

ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺩﻭﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺎﺩ ﺃﻧﺖ
ﺃﻡ ﺿﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: " ﻣﻦ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ " ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻮﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻌﻠﻲ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻘﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺒﻠﻚ: " ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ".
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻬﻢ ﺯﺟﻞ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺍ.
 ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺯﺣﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ[ﻋﻤﺎﺭ] ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺩﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﺎﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﺎﻻ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺸﺪ ﻃﻨﺐ
ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﺒﻴﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﻭﻗﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺒﺎﺀ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﺇﻻ ﻣﺮﺑﻮﻃﺎ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻤﺎﻙ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﺩﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺷﻔﺮﺓ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻭﺟﺄﻩ
ﺑﺴﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺨﻀﺨﺾ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺎﺭ: ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺷﻢ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺗﺄﺧﺬﻙ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺯﺣﻒ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﺀ
ﺯﺣﻔﺎ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻥ ﺧﻔﻔﺖ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻣﻊ ﻫﺎﺷﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻗﻞ ﺑﻪ ﺇﺭﻗﺎﻻ ﻭ
ﺇﻥ ﺯﺣﻒ ﺑﻪ ﺯﺣﻔﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺍﻷﻃﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١( ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻞ
ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﺃﻃﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﺧﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺻﺒﺮ ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﺒﺮﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺣﻤﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺬﺑﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺠﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﺻﻴﺐ
ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻗﺪ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻋﺮﻛﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺑﺄﺭﺷﺪﻫﻦ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻓﻄﻌﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻮﻳﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺟﺘﺰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ
ﻭﺃﺻﻴﺐ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ: " ﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺯﺣﻒ ﺑﻪ " ﻣﺸﻄﻮﺑﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻟﻠﻴﻮﻡ ﺃﻃﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٤٣: " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻊ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺮﻗﻞ ﺑﻪ... ".
)١٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺑﻘﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺎﻣﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻷﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻨﺪﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ:
 ﺟﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﻤﺎﺭﺍ[ﺍﺑﻦ] ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﺨﻠﻄﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻄﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺣﺰﺑﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺳﺨﻄﺖ ﺭﺑﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﻣﻰ ﺭﻣﻴﺔ ﻓﺄﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﻀﺎﻫﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻓﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻏﻼﻡ
ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﺭﺍﺷﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
: ﺇﻥ ﺁﺧﺮ ﺯﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﺒﻦ.[ﻗﺎﻝ] ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ
ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻠﺐ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﻳﺤﻜﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﻤﺎﺭ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻌﻤﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﺗﻠﻪ
 ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ!! ﻳﺨﺪﻉ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﺳﺎﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺬﻟﻚ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﺹ ٢٤٣: " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮﺕ
ﻳﺪﺍﻙ... ".
)٢٣(

(ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ )١
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺃﺟﻲ * ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ
ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ * ﺻﻬﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺫﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻮﻓﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺸﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺳﻴﺪ ﺟﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻴﻼ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻓﻲ
ﻋﺴﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺧﺼﻤﻨﺎ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﻨﻤﺮ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺗﺠﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻤﻲ ﺍﻻﻧﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺇﻻ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ".
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٢١٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻧﻘﻼ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: " ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻥ ﺻﻔﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ، ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻚ ﻭﻟﻲ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ... ".
)٣٣(

ﺗﻌﺎﺗﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ * ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻢ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺇﻧﻬﺎ * ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻲ
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻋﻠﻢ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ * ﻭﻛﺎﺑﺪﺕ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺮﺍﺟﻠﻬﻢ ﺗﻐﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻋﺘﺒﻪ ﻭﺻﺎﺭ
ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻟﻮﺍﺀﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ: ﻷﺟﻬﺰﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﺑﺪﺍ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺈﺯﺍﺋﻚ ﺫﺍ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ
ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻃﻌﻨﺘﻴﻦ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﻼﻉ ﻓﺎﺟﺘﻠﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﺄﺳﺮ ﺃﺳﺮﺍ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻀﺐ
ﺍﻟﻼﺣﻆ )٢( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻭﻝ ﺭﺟﻞ ﺧﺬﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺗﻠﻚ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﻮﻙ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻷﺟﻬﺪﻥ... " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﻣﺨﻞ،
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻆ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٨٤٣ ﻁ
ﻣﺼﺮ:
 ﻧﺼﺮ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﻗﺎﻝ]
 ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ، ﺃﺷﺨﺺ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ[ﻭ] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ، ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﻤﻀﺐ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ...
ﻭﺍﻟﻀﺐ: ﺍﻟﻠﺼﻮﻕ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ.
)٤٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻜﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺷﺨﺐ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺒﺎﺟﻪ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﺃﻓﻼ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﻘﻊ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻝ )١( ﺇﺫ ﺗﻀﺎﻳﻘﺖ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ
ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﺸﺒﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﺃﺭﻣﻴﻚ ﻣﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ )٢(
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺸﻚ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻚ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺒﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻉ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﺑﻄﺖ ﻣﻘﺎﻭﺩ ﺧﻴﻠﻚ ﺑﺄﺭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺗﺼﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ )٣( ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ )٤( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻣﻦ ﻧﻘﻴﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻝ. ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: " ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢
ﺹ ٤١٨: " ﺍﻷﺷﺎﻓﻲ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺟﻤﻊ " ﺇﺷﻔﻲ " ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺼﻒ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٨( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٢ ﺹ ٥١٨.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٥٣: " ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ... ".
ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢
ﺹ ٧١٨: " ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ... ".
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٣ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥
ﺹ ٢٤ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ... ".
)٥٣(

 ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ[ﺇﻟﻲ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ
ﻧﺎﺱ ﻓﺸﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺻﺒﺮﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺍﻳﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﺎ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻣﺸﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺀﺩﺓ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﻠﻤﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﺻﻤﺪﻭﺍ ﺻﻤﺪﻫﻢ ﻭﺟﺎﻟﺪﻭﻫﻢ ﻣﺤﺘﺴﺒﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻰ ﺷﺎﺏ ﻭﺷﺪ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻳﻠﻌﻦ ﻭﻳﺸﺘﻢ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺷﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻓﺴﺎﺋﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻭﺃﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﺯﺭﺗﻤﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺎﻙ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻛﺬﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻀﺮ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻳﺸﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺷﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﺨﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺷﻢ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﻓﺈﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻻﻩ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻗﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻬﺠﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
)٦٣(

.ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﺪﻋﻚ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﺤﻨﻲ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ
ﻟﻮﺍﺀﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﻧﺸﻖ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﻫﺎﺷﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺘﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻓﺠﺜﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﺪﻳﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻮﺟﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻗﺘﻠﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺼﺒﺔ ﺃﺳﻠﻤﻴﺔ * ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﺣﻮﻝ ﻫﺎﺷﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮ ﻭﻣﻌﺒﺪ * ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﺑﻨﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻋﺮﻭﺓ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺛﻨﺎﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ * ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺭﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻐﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺣﻤﺺ ﻭﻏﻠﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻧﻬﺰﻡ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﻓﻜﻢ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻓﻬﻢ ﻭﺍﻗﺘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺭﻗﺎﻝ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻣﺮﻗﻞ ﻭﻣﺮﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻷﺭﻗﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻟﻘﺐ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻗﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﺭﻗﺎﻻ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ " ﻓﻲ
)٧٣(

ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺎﻣﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺳﺎﻣﺖ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﺖ ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﻣﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺪﻭﻧﻚ ﺍﻟﻀﺐ " ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻀﺐ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺣﻘﺪﻩ ﻭﺷﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺃﻋﻖ ﻣﻦ ﺿﺐ ﻷﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺣﺴﻮ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺐ: ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺿﺐ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ
ﺃﺿﻤﺮﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺐ ﺿﺐ ﺃﻱ ﺟﺮﺑﺰ ﻣﺮﺍﻭﻍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ
ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ
ﻫﻲ ﻓﺮﺱ ﺟﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻨﺨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﻛﺮﻳﻤﺘﻴﻦ
ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺔ. ﻭﺍﻷﻓﻌﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﻨﺸﺄ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﺱ ﺃﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﺋﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺒﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻘﻊ: ﻣﺤﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻝ: ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﺟﺮﻳﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺣﻤﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ. ﻭﺟﺮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺛﺎﻓﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺜﻔﺎﺓ
ﺳﻤﺔ ﻛﺎﻷﺛﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ " ﺭﻣﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﺎﻟﺜﺔ - ﺍﻷﺛﺎﻓﻲ " ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻴﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺜﺎﻟﺜﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻓﻈﻌﻪ ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻷﺛﺎﻓﻲ ﺃﺛﻔﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺛﻔﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺩﻫﺸﻚ " ﺃﻱ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﻴﺮﻙ
ﻭﺧﻮﻓﻚ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﻣﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺮﺱ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﺗﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﻮﺳﻚ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﻓﻲ ﺩﻫﺴﻚ ﻭﺗﻨﺸﺐ ﻓﻲ ﻣﺮﺳﻚ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺱ: ﺷﺪﺓ
ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
)٨٣(

:[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺯﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
١٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺎﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ " ﺻﻨﺪﻭﺩﺍ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻌﺒﺮﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﻠﻘﻊ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﺴﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﺍﻟﺰﻻﻝ
ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺘﻌﺠﺒﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺠﺮ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻠﻘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺣﺘﻔﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺒﺮﻕ ﻛﺎﻟﻠﺠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﻭﻣﻮﻫﺎ ﻓﺮﻣﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻢ ﻧﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻧﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
١٨٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٤٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٥١.
)٩٣(

" ﻃﺎﺏ ﻃﺎﺏ ﻣﺮﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻃﺒﻴﻮﺛﺎ ﺑﻮﺛﺔ ﺷﺘﻤﻴﺎ ﻛﻮﺑﺎ ﺟﺎﺣﺎ ﻧﻮﺛﺎ ﺗﻮﺩﻳﺜﺎ ﺑﺮﺣﻮﺛﺎ ١ ﺁﻣﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ " ﺛﻢ ﺍﺟﺘﺬﺑﻬﺎ ﻓﺮﻣﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎﺀ ﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﺸﺮﺑﻨﺎ ﻭﺳﻘﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺜﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻛﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺨﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺭﻫﻘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺄﻭﻣﺄﻧﺎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺼﻮﻣﻌﺔ ﺭﺍﻫﺐ
ﻓﺪﻧﻮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﻫﺐ ﻗﺪ ﺳﻘﻄﺖ ﺣﺎﺟﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ
ﺃﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﺀ ﻧﺴﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺀ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺬﺑﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻣﺎﺀﺍ ﻣﺮﺍ ﺧﺸﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﺬﺑﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻘﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎﻩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﺻﻲ
ﻧﺒﻲ. ﻓﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻧﻌﻢ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﺄﺗﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻪ
ﻟﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻳﺎ ﺷﻤﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻦ " ﺭﺍﺣﻮﻣﺎ "
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺻﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎ ﺍﻟﺼﻔﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﻤﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﻓﻴﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺒﻠﻘﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻘﻌﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺎﺀ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٠٤(

٢٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻚ ﺧﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻚ ﺧﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻴﻤﻨﺘﻚ ﺧﻠﻞ ﻓﻘﺎﻝ
 ﻓﻘﺎﻝ[ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﺎﻟﻚ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
 ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ[ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ]
ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ
ﻭﺣﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻼ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﺮﻭﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﻚ.
٣٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻤﺮﺭﻧﻨﺎ ﺑﻜﺮﺑﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
--------------------
٢٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٠٧١. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ:
" ﺧﺒﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ... " ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٢، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤.
٣٨٣ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٩٩١، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﻴﻦ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
[ﺩﻳﻨﺎﺭ] ﻣﺰﺍﺣﻢ " ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻌﻘﻴﺼﺎ... " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﺹ ٥٤١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺹ ٧٤١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻧﺔ، ﺹ ٤٣١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٦١( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﺹ ٧٦١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١٤(

ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻚ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺃﺱ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺭﻣﻞ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺤﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮﻛﻮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻘﻠﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﻭﺃﻋﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﻘﻮﺍ
ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺖ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺩﻋﺎ
ﻟﻪ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
٤٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺎﺩ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻒ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺈﻥ
ﻏﺪﺍ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻭﺗﻘﺎﺿﻮﻩ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ
ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻒ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﻓﺮﻍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٥٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺒﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻣﻌﻦ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺫﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻧﻔﻠﻖ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻭﻟﺤﻴﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
)٢٤(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻮﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺻﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﻴﻒ
ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﻧﺰﻭﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻏﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻧﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺷﻴﺮ ﻭﺻﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺸﺐ
ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻻﻗﺼﺮﺕ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﺔ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﺘﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
 ﺇﻟﻰ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺘﺄﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺷﻤﻌﻮﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ: ﺑﺄﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﻭﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻧﻔﺪﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻨﺼﺮﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ. ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
٦٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻠﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ
 ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
 ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ[ﻅ] ٧٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
--------------------
٦٨٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٢١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٠١.
)٣٤(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺩ ﺭﺩﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ ﻣﺼﻔﺎﺭﺍ ﻓﻤﻢ ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻦ ﻣﺮﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﻛﺮﻫﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻤﻦ ﺳﻼﻣﺎﻥ ﺑﻦ
ﻃﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻤﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺟﺪﺍﺩﻙ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻬﻞ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻌﻨﺎ ﻏﺰﺍﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻦ
ﻟﺠﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺧﺬﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: * )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
--------------------
٧٨٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )١٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢
ﺹ ٣٠١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢
ﺹ ٠٥١، ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٥٤٣٣، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٤، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٠٦.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٤٣٣( ﺹ ٦٠٥ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٤( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮﻱ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ... ".
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٤٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﺹ ٢٩١، ﻁ ١.
)٤٤(

[١٩ / ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ] ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
 ﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ[ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﻲ]
:ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﺳﻒ: ﻵﺳﻒ )١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﺣﻄﺎ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
 ﺟﻤﺎ ﻣﻦ[ﻋﺎﻟﻤﺎ] ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺒﺮﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺳﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺃﻱ ﺳﺊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻛﺎﺳﻒ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﺲ. ﻭﺍﻟﺠﻢ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٨٨٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺳﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻞ ﻭﻧﺎﺩ ﻳﺎ ﺟﻠﻨﺪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻠﺖ ﺗﻞ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺟﻠﻨﺪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ!! ﻗﺎﻝ ﻓﺒﻬﺖ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺄﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﺎﻭﺑﻨﻲ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ
ﺍﻣﺾ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺟﻠﻨﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻛﺮ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻲ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻗﺤﻒ ﺭﺃﺳﻲ ﻋﻈﻢ ﻧﺨﺮ
ﺭﻣﻴﻢ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﻋﻤﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﺄﻳﻦ ﺧﺎﺽ
ﺧﻮﺿﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
" ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ... ".
٨٨٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﺸﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٤١. ﻣﻊ ﻣﻐﺎﻳﺮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺆﻟﻔﻪ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻬﻮﻳﺔ.
)٥٤(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺨﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ
٩٨٣ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻌﻄﺶ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﺀ
ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺻﺨﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺘﻲ ﻳﺎ ﻭﺻﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻜﺒﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻌﺠﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻛﻮﻫﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﻘﻠﺒﺖ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻘﻮﺍ
ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻮﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻭﺭﺣﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ.
٠٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﻭﺗﺸﻘﻘﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺻﻮﺗﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ.
١٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﺴﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺛﻢ
ﺍﻧﺘﺰﻉ ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﻴﺒﺎ ﺃﺻﻔﺮ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
٩٨٣ - ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺹ ٧٠١ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٠٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
١٩٣ - ٢٩٣ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻨﻪ ﺹ ٥٧.
)٦٤(

ﺍﻧﻔﺠﺮﻱ ﻓﺎﻧﻔﺠﺮﺕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﻩ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺬﻟﻚ
 ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﻮﻣﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:[" ﻣﻮﺳﻰ " ﺥ ﻝ] ﻗﻮﻣﻚ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺧﺬﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻬﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٩٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﺫ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﻻ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ. ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻗﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻷﻣﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺮﻓﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ ﻭﺃﺧﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﺒﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺇﻥ ﺗﺄﻭﻫﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺯﺋﺖ ﺑﻪ * ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻭﻫﺖ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻠﻬﻢ * ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺎﻧﻔﺘﺤﺖ ﻋﻴﻨﻲ ﻟﻮﻗﺘﻲ ﻭﺳﺎﻋﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٧٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ
 ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺍﻟﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ]
٣٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻨﺎ
ﺃﺩﻫﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻧﺎ ﻟﻠﺒﺪﻳﻬﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻠﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻫﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺄﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻫﺎﺅﻙ ﻳﻮﻡ ﺭﻓﻌﺖ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﺎ ﻏﻠﺒﺘﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺼﺪﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻏﺸﺸﺘﻨﻲ
ﻣﻨﺬ ﻧﺼﺤﺘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻏﺸﺸﺘﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻣﻮﻃﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﺗﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻔﻮ ﻛﺮﻳﻢ
ﻓﺄﺷﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺒﺎﺭﺯﺗﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻏﺸﺸﺘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ
--------------------
٣٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٧١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ٩٦.
)٩٤(

ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﺮﻓﺎ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﺗﺨﻠﻮ ﺑﻤﻠﻜﻚ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻫﺬﻩ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻘﻴﻢ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﻣﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻙ.
٤٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺳﺘﻀﺤﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻣﺎ ﺃﺿﺤﻜﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺮﻭﺭﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﻏﺸﻴﻚ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﺎﺗﻘﻴﺘﻪ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺎﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻚ ﻭﺃﻃﺖ
ﺃﺿﻼﻋﻚ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻷﻭﺟﻊ ﻗﺬﺍﻟﻚ ﻭﺃﻳﺘﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺑﺰﻙ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﻻ ﺗﺸﻤﺖ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ * ﻟﻘﻰ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ
ﻣﻌﺎﻭﻱ ﻟﻮ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻘﺒﻼ * ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺗﻬﻮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺃﻧﻪ * ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﻌﻦ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﺧﺎﻟﺲ
ﺩﻋﺎﻙ ﻓﺼﻤﺖ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﺫ ﺩﻋﺎ * ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻗﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﺲ
ﺃﺗﺸﻤﺖ ﺑﻲ ﺃﻥ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﺣﺪ ﺭﻣﺤﻪ * ﻭﻋﻀﻀﻨﻲ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻧﺎﻫﺲ
ﻓﺄﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻻﻗﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺷﻠﻮﻩ * ﺑﻤﻌﺘﺮﻙ ﺗﺴﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻣﺲ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺚ ﻏﺎﺑﺔ * ﺃﺑﻮ ﺃﺷﺒﻞ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺲ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻓﺄﺭﻫﺞ ﻋﺠﺎﺟﺔ * ﻭﺇﻻ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﺎﺑﺲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﺳﺘﺪﻋﻴﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻀﺤﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻞ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭﺍ.
--------------------
٤٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٥( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٠٥(

ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﻟﻮﻧﻪ: ﺫﻫﺐ ﻭﺗﻐﻴﺮ. ﻭﺃﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻳﺌﻂ ﺃﻃﻴﻄﺎ: ﺻﻮﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺒﺎﻥ: ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﺃﻱ ﺭﺋﺘﻚ. ﻭﺑﺰﻩ: ﺳﻠﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ
ﺷﺪﺓ ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺠﻴﺶ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻬﻤﺔ ﻭﻟﻴﺚ
ﻏﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﻣﻠﻴﺲ ﻭﺑﻬﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻼﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﻧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻣﺎﻟﻴﺲ،
ﻭﺃﻣﺎﻟﺲ ﺷﺎﺫ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ: ﺃﺧﺬ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻧﺘﻔﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻠﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺸﻼ. ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻠﻮﺡ ﺃﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻣﺲ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻓﻦ ﻟﻶﺑﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻫﺞ: ﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻫﺔ ﻛﻘﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﺮﻫﺎﺕ ﺍﻟﺒﺴﺎﺑﺲ ﻭﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٥٩٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﺃﻫﻞ
ﻭﺩﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﻊ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺪﻉ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻏﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﻄﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭﻳﻦ ﺧﺘﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻴﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻭﺑﺌﺮ
ﺭﻭﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺫﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻋﻄﺸﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﺑﺄﺳﻴﺎﻑ ﻟﻔﺴﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺴﻼﺳﻞ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻤﻔﺨﻢ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻦ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺠﻌﺘﻬﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ
ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﺣﺴﺪﺍ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺧﺬﻻﻧﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ
--------------------
٥٩٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻗﻀﺎﻳﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٥٢.
)١٥(

ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻠﺐ ﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻆ
ﺍﻷﺟﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻗﺘﻠﺔ
ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻌﻚ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻨﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺰﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻮﻳﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﺰﺍﻟﺖ ﺧﻼﻓﺘﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻴﺸﻪ ﻓﻼ ﺃﻋﺘﺮ ﺑﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﻻ ﺃﻣﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﺴﻘﺔ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺷﻼﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻭﻏﻮﺍﻳﺔ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ
ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺭﺟﻼ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
)٢٥(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻄﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺄﺣﺐ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ
ﻭﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻀﻴﺮ: ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ
ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ. ﻭﺃﻛﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﺨﻠﻒ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ
: " ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ[٧ / ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ] " ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
: " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ "[٥٥ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ] " ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
٣٢ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ،] " : " ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧١ / ﻫﻮﺩ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ]
:[ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ
.[٣٢ / ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ] " " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﻚ ﺳﻠﻤﻲ
ﻭﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ ﻭﺩﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺟﻬﻠﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﻠﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ * ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ
ﻓﺜﻖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺁﻧﻔﺎ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻋﻬﺪﺍ ﺗﺮﺗﻀﻴﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ * ﻭﺃﺷﻔﻌﻪ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﺑﺎﻟﺒﺮ
[:ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ] (ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ - ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺠﻴﺪ - ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺼﺮ )١
)٣٥(

ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﺩﻉ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ * ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺍﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻔﻜﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﺫﻫﺐ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻴﻠﻲ ﺑﺎﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ * ﻭﺻﺎﻓﺤﺖ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ
ﺃﺃﺧﺪﻋﻪ ﻭﺍﻟﺨﺪﻉ ﻣﻨﻲ ﺳﺠﻴﺔ * ﺃﻡ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻣﻖ
ﺃﻡ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺭﺍﺣﺔ * ﻟﺸﻴﺦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﻕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﺇﻥ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺩﺍﻧﺎ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ * ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺭﺩﺍﻥ
ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﺎ * ﺑﺤﺮﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻃﺒﺎﻉ ﺍﺩﻫﺎﻥ
ﻧﻔﺲ ﺗﻌﻒ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺄﻛﻞ ﻧﺘﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺮﺛﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻛﻪ * ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﻃﻤﻌﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻱ * ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮﻩ * ﻭﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﻟﻜﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ * ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺭﺩﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺭﺩﺍﻥ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺗﺴﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻡ!!
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺮﻳﻊ
ﺩﻫﺮﻩ ﻭﻗﺮﻳﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺭﻋﻚ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻘﺪﻣﻨﺎﻩ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﺣﺮﻓﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٦١( ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٩٢١.
)٤٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺑﺌﺮ ﺭﻭﻣﺔ ﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﺳﻢ ﺑﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺷﻼ ﺩﺍﺑﺘﻪ: ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﻼﺓ ﻟﺘﺄﺗﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻟﻠﺤﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻣﻖ: ﺍﻟﻤﺤﺐ. ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﻕ: ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻃﻠﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺛﺎﻥ: ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ.
٦٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺛﻤﻨﺎ ﻓﻼ ﻇﻔﺮﺕ
ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ ﻭﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺪ
.[ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮ] ﺷﺐ ﻟﻈﺎﻫﺎ ﻭﻋﻼ ﺳﻨﺎﻫﺎ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻮﻥ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻑ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺪﺡ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺛﻤﻨﺎ " ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻣﻠﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻠﻤﺒﺘﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻛﺮ
ﻫﻮﺍﻥ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻋﻤﺮﻭ. ﻭﻫﻮ
ﺿﻌﻴﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻓﺎﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﻇﻔﺮﺕ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻊ " ﺑﻤﻴﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ.
--------------------
٦٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﺷﺐ ﻟﻈﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺛﻴﺮﺕ ﻭﺭﻭﻱ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻟﻬﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ - ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ -: ﺍﻟﻀﻮﺀ.
 ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١([ﻛﺘﺎﺏ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻢ ﺗﻀﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺿﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺫﻫﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺇﺑﺪﺍﺋﻚ
ﺳﻮﺃﺗﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻨﺎﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻟﻘﺘﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺎﺣﻮﻟﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﺃﺿﺤﻚ ﺃﻭ ﻓﺪﻉ
--------------------
)١( - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﺒﻨﺎﺀ ﻭﻧﻮﺍﺩﺭﻫﻢ " ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ١،
ﺹ ٩٦١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦٥(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺮﺍﺳﻼﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
٨٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺒﻪ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﺻﻮﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ )١( ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﺻﻄﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻤﻦ ﺃﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺒﺄ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺇﺫ
ﻃﻔﻘﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺒﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻲ ﻣﺴﺪﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ.
--------------------
٨٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٧١.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺑﻬﺎﻣﺸﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ. ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺗﺬﻛﺮ
ﻓﻴﻪ.
)٧٥(

ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺗﻢ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺛﻠﻤﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺱ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﺗﻌﺮﻳﻒ ﻃﺒﻘﺎﺗﻬﻢ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻘﺪ ﺣﻦ ﻗﺪﺡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻄﻔﻖ
ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ.
ﺃﻻ ﺗﺮﺑﻊ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻗﺼﻮﺭ ﺫﺭﻋﻚ ﻭﺗﺘﺄﺧﺮ ﺣﻴﺚ
ﺃﺧﺮﻙ ﺍﻟﻘﺪﺭ؟ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻠﺒﺔ - ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻈﺎﻓﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺬﻫﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﺭﻭﺍﻍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ - ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ - ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﻗﻴﻞ: ﺳﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺧﺼﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺑﻮﺍﺣﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﻫﻢ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺟﻤﺔ ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻤﺠﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﺈﻧﺎ ﺻﻨﺎﺋﻊ
ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﺰﻧﺎ ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻃﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻥ
ﺧﻠﻄﻨﺎﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻨﻜﺤﻨﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻨﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﻭﻣﻨﺎ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺳﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﻭﻣﻨﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﺈﺳﻼﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻊ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﺗﺪﻓﻊ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ
٥٧] * ( * )ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺷﺬ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
/
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻻ ﺗﺪﻓﻊ.
)٨٥(

 ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨
 ﻓﻨﺤﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﻭﻟﻰ[٨٦ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻓﺎﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ.
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺣﺴﺪﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻗﻠﺖ " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺩﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺎﻳﻊ " ﻭﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻡ ﻓﻤﺪﺣﺖ ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻀﺢ ﻓﺎﻓﺘﻀﺤﺖ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ ﺑﻴﻘﻴﻨﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺼﺪﻫﺎ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﺮﺣﻤﻚ
ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﻯ ﻟﻪ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ؟ ﺃﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻌﺪﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻜﻔﻪ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ ﻓﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺚ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼ
ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )١( ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺭﺷﺎﺩﻱ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻲ ﻟﻪ ﻓﺮﺏ ﻣﻠﻮﻡ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺼﺢ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ ".
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٨١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ )٣٣(، ﻭﻓﻴﻬﺎ: " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ".
ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ
ﺳﻄﺮﻳﻦ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٨٨ / ﻫﻮﺩ. )*(
)٩٥(

ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺭ ﻣﺘﻰ ﺃﻟﻔﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻧﺎﻛﻠﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺨﻮﻓﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺣﻤﻞ
ﻓﺴﻴﻄﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﺐ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻗﻞ ﻧﺤﻮﻙ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﺳﺎﻃﻊ ﻗﺘﺎﻣﻬﻢ
ﻣﺘﺴﺮﺑﻠﻴﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺳﻴﻮﻑ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﻧﺼﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﺫﻥ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻻ ﺛﺎﺑﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻞ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﺮﻭﻱ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﺘﺒﺘﻪ. ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
[ﺃﻥ] ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻏﺼﺒﺎﻩ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻜﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ ﻟﻴﻨﻔﺚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
ﺇﻣﺎ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺳﻠﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻀﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻏﻤﺼﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺳﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٦(

ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻳﻨﺴﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺛﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻠﺒﺔ ﻭﻏﺼﺒﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻘﺘﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻨﺪﻩ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻳﺤﺮﺟﻪ ﻭﻳﺤﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻦ ﺧﻄﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺠﻤﺠﻤﺎ )١( ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻈﻠﻴﻢ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺬﺍ ﺣﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺴﺘﻔﺰﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺴﺘﺨﻔﺎﻩ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻬﺠﻴﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻕ ﺗﻴﺎﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺖ )٢( ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﺗﻘﺮﻳﻆ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ
 ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ[ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ] ﻓﺎﻛﺘﺐ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻩ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﻮﺣﻴﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ
ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻓﺄﻧﻘﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻳﺔ ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻗﺪ
--------------------
ﻭ] - )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: " ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ[ﺟﻤﺠﻢ
)٢( ﺍﻟﻨﺰﻕ: ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ. ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺣﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﻩ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﺍﻻﺳﺘﻄﻌﺎﻡ " ﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻪ " ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)١٦(

ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺃﺧﻤﺪ ﻧﺎﺭ ﺍﻹﻓﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀﻩ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺁﻻﺀﻩ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺧﺘﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﺪﻭﻩ
ﻭﺁﺯﺭﻭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻭﻩ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ: * )ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ
 ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺃﻋﻼﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ[٩٢ / ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٤] * (ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﻭﻣﺼﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺃﺫﻝ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﻃﺒﻖ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻋﺪﻭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻐﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﻧﺼﺒﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺑﻄﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻭﺩﺳﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﺮﻳﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ
ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺰﻕ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻟﻘﺪ ﺣﺴﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﺖ
ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺖ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻦ
ﺑﻴﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺮﻫﺖ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﺣﺴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﻠﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺳﺮﺭﺕ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﻤﺼﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻚ ﺣﺎﻭﻟﺖ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻧﺸﺮﺕ ﻣﻘﺎﺑﺤﻪ ﻭﻃﻮﻳﺖ
ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻭﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻘﻬﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﻏﺮﻳﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺪ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻠﻜﺄﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻬﺮﺍ
ﺗﺴﺎﻕ ﺑﺨﺰﺍﺋﻢ ﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ )١( ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺛﻢ ﻧﻬﻀﺖ ﺍﻵﻥ
--------------------
)١( ﻭ " ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻢ " ﺟﻤﻊ " ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﺔ " ﻭﺧﺰﻣﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﺗﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ. ﻭ " ﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ " ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢٦(

ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﻠﺼﺎﺅﻙ ﻭﺳﺠﺮﺍﺅﻙ )١( ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﺗﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺿﻼﻻﺕ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺘﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻓﻼ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﺘﺒﻰ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻷﻃﻠﺒﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻠﺤﻖ
ﺭﻭﺣﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﻭﺟﻬﺎﺩﻙ )٢( ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﻞ ﻻ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺇﺳﻼﻣﻜﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻦ
. ﻭﻟﻮ[٧١ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] * (ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ " ﻛﺼﻔﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺻﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ: ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ " ﺣﺴﺪﺕ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺑﻐﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﻭﻗﻮﻟﻚ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻔﻲ، ﺝ: ﺳﺠﺮﺍﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺳﻤﺮﺍﺅﻙ " ﺟﻤﻊ
" ﺍﻟﺴﻤﻴﺮ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﺍﻟﻤﺖ " ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭ " ﺍﻟﻤﺎﺗﺔ " ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺔ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﻤﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﺗﻤﻦ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﻊ ﺍﻵﻳﺔ.
)٣٦(

ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺗﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﺇﺑﻄﺎﺅﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻌﺎﺩﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺒﻪ
ﻭﻣﻤﻠﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻗﻞ ﻛﻔﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺒﺄ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﺒﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﺧﺒﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺧﻔﻰ ﻟﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻈﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻛﻨﺖ ﻣﺨﻔﻴﺎ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﺮﺑﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺗﻤﺮﺍ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ ﻭﺍﺩﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﺭﺧﺼﺎ ﺣﺘﻰ
ﻓﺴﺪ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﻌﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺔ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺠﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﻓﺬﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﻃﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺪﺍﻋﻲ ﻣﺴﺪﺩﻩ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ ﻭﻣﺴﺪﺩﻩ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺗﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻚ ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻪ ﺑﻚ ﺃﺻﻼ. ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ:
)٤٦(

ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ
 ﺣﻦ ﻗﺪﺡ ﻟﻴﺲ[ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻓﻘﺪ] " ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻨﻬﺎ " ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺐ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﺣﺪ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻮﻫﺮ ﺃﺧﻮﺍﺗﻪ
ﺛﻢ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻲ: ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﻊ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺡ ﻓﻨﺤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺻﻮﺗﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﺑﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ. ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﻤﺮ
ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ " ﺑﻠﺤﺮﺙ " ﺃﻥ ﺟﺪﻫﻢ ﺃﻟﻘﻰ
ﻗﺪﺣﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺍﺡ ﻗﻮﻡ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻊ
ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻦ ﻗﺪﺡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻘﺐ ﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻨﺘﺤﻞ
ﻧﺴﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻖ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ ﻳﻘﺎﻝ: ﻇﻠﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
)٥٦(

.ﺍﺭﻕ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﺃﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻄﻴﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ " ﺍﻟﻈﻠﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺿﻌﻔﻚ. ﻭﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻫﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻘﺖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻄﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
 " ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ ﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻍ: ﺍﻟﻤﻴﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ " ﺃﻱ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻻﺧﺒﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ
ﺑﻞ ﻟﻠﺘﺤﺪﺙ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﺤﻘﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺑﺬﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ
ﺑﻘﻮﻝ: " ﻟﻜﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺙ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻟﻜﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻚ " ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٦ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻗﺎﻝ:
 " ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.[:ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ " ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
 ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪﻩ، ﺑﻞ ﻫﻮ[ﻻ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ] ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ...
)٦٦(

ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺬﻛﺮ ﺫﺍﻛﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺘﺰﻛﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻤﺞ " ﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﺭ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺇﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﺎﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺎﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ. ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮﺿﻮﺣﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻻﺣﺪ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ " ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ: ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻣﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﺃﻱ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺩﻉ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻫﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻻﺣﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻻ
ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ ﻛﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ " ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺗﺮﻣﻴﻬﺎ
ﺑﻘﺼﻮﺩﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﺷﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٧٦(

.ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻣﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﺎ ﺻﻨﺎﺋﻊ ﺭﺑﻨﺎ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻋﺠﻴﺒﺔ
ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺼﻄﻨﻌﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ( * ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻚ ﻭﺃﺧﺬﺗﻚ ﺻﻨﻴﻌﺘﻲ ﻟﺘﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﺻﻨﺎﺋﻌﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻂ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻄﻨﻌﻪ ﻭﻧﺮﻓﻊ
ﻗﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﻠﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﺎﺩﻱ ﻃﻮﻟﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: " ﻋﺎﺩ " ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻢ
ﻗﻮﻡ ﻫﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﺊ ﻋﺎﺩﻱ ﺃﻱ ﻗﺪﻳﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻄﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻳﻢ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻔﻼﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺛﺮ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻘﺔ
ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺇﻻ ﻣﻨﺬ ﻧﺸﺄ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﻧﺸﺄ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﻧﺤﻮ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٦(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻧﺴﺐ ﺻﺤﻴﺢ
ﻟﻴﺸﺎﺭﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﺰﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻞ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ )١( ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻛﻞ ﺳﻠﻒ ﺧﻠﻔﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻋﺰﺍ
ﻭﺷﺮﻓﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ
" ﺍﻟﻤﻜﺬﺏ " ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ. " ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ " ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻻﺣﻼﻑ " ﻫﻮ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺃﺣﻼﻑ. ﻭﺍﻻﺣﻼﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺯﻫﻴﺮ: ﺃﺳﺪ ﻭﻏﻄﻔﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺤﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻤﻮﺫﺝ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٨٧١، ﻁ ١، ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ:
 ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ:[ﻭﺁﻟﻪ] ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻓﺠﺰﺀ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﺰﺀ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٦٨١( ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١،
ﺹ ١٥١، ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ:
ﺝ ٩ ﺹ ١٧١، ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ
 ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ[ﺃﻳﻀﺎ]  ﻭﺫﻛﺮﻩ[ﺝ ٥ ﺹ ٧٣٤]  ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ[ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ] ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
)٩٦(

ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ. ﻭﺍﻻﺣﻼﻑ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻛﻌﺐ
ﻭﺟﻤﺢ ﻭﺳﻬﻢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﻋﺪﻱ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺃﺑﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻘﺪ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺣﻠﻔﺎ
ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺟﻔﻨﺔ ﻣﻤﻠﺆﺓ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ
ﻷﺣﻼﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺳﺪ ﻭﺯﻫﺮﺓ ﻭﺗﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻐﻤﺴﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ،
ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﺕ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻠﻔﺎﺅﻫﺎ ﺣﻠﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﺆﻛﺪﺍ
ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻻﺣﻼﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﻤﺴﻮﺍ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﻭﺍ " ﻓﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﻴﺒﻴﻦ.
" ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺻﺒﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻄﻒ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭ " ﺣﻤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻄﺐ " ﻫﻲ ﺃﻡ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ ﻭﻳﻀﺮﻛﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﺷﺮﻓﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺃﺣﺪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻜﻢ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﻗﺪ ﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ ﻳﻔﻠﺞ
ﻓﻠﺠﺎ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﻠﺞ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺯﺍﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻋﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ * ﻭﺗﻠﻚ ﺷﻜﺎﺓ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺭﻫﺎ
)٠٧(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻜﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﻭﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻓﻌﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺧﺸﺸﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ. ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﺬﻩ ﺣﺠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻘﺎﺭﺗﻚ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻟﻚ " ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ
ﺗﻘﺒﻞ ﺣﺠﺠﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻧﻚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻞ
ﻗﺼﺪﻱ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺑﻬﺎ
ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻨﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺏ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻳﻨﺎ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
" ﻭﺍﻷﻋﺪﻯ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ " ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻮﺟﻮﻩ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ " ﺃﻡ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺎﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻻ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻗﻌﺪ ﻭﻛﻒ ﺷﺮﻙ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﻩ " ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺣﺼﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻣﺴﺘﺼﺮﺧﺎ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺮﺍﺧﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻟﻄﻤﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﺫﻛﺮ " ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﺒﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺚ:
)١٧(

ﺍﻟﻨﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻧﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻳﻌﻮﻗﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ[ﻛﺎﻧﻮﺍ] ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ: ﺍﻟﺘﺜﺒﻴﻂ " ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻬﻼﻙ. " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ: ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ " ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺇﻻ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻮﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺘﺮﺍﺧﻲ
ﻣﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺗﻌﻮﻳﻘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻫﻢ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻘﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺮﺏ ﻣﻠﻮﻡ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻻﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﺬﺭﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ " ﺍﻟﺦ ﻳﻀﺮﺏ
ﻣﺜﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﺎﺵ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﻭﻛﻢ ﺳﻘﺖ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺘﻨﺼﺢ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺤﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﺎ
ﻟﻠﺸﺎﻋﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺼﺢ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﻢ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﺼﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ:
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
)٢٧(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﺒﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺒﺮﺕ
ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺮﺕ ﺃﻱ ﺩﻣﻌﺖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺸﺊ ﻋﺠﻴﺐ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺍﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻘﺪ ﺃﺿﺤﻜﺖ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺠﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺘﺼﺮﻓﻚ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﻟﻔﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ: ﻭﺟﺪﺗﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻟﺒﺚ
ﻗﻠﻴﻼ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺸﻴﺮ ﺃﻏﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺩﺍﺣﺲ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎ ﺣﻤﻞ * ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺰﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺗﻮﻋﺪ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﻞ: ﻟﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﺜﻼ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻈﻔﺮ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺷﻔﻴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ * ﻭﺳﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺪ ﺷﻔﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻤﻼ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﺭﻗﻞ: ﺃﺳﺮﻉ. ﻭﺍﻷﺭﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺐ. ﻭﺍﻟﺠﺤﻔﻞ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺀ: ﺍﻟﺠﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻡ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. ﻭﺳﻄﻊ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ: ﺍﺭﺗﻔﻊ. ﻭﺍﻟﺴﺰﺑﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ. " ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻃﻨﻮﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ.
)٣٧(

.ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﺪﺭﻳﺔ " ﺃﻱ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ
 ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻪ.[ﺍﻱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ
٨٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺟﺒﺮ ﺑﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻛﺘﺒﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻓﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺒﺴﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﺬﺑﺘﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻜﻨﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺒﺤﻮﺏ ﻭﻇﻠﻢ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻃﻮﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ.
--------------------
٨٩٣ - ٩٩٣ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧ ﻭ ٨( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥١١، ﻭ ٥٣١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )١١( ﺹ ١٨٤
ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٧( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤
ﺹ ٦١٢ ﻁ ١.
)٤٧(

ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻭﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻭﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺇﻃﻼﻋﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺠﻬﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﺘﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺷﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻬﻼﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺭﺷﺪﻛﻢ ﻭﻫﺪﻳﺘﻢ ﻟﺤﻈﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺷﻖ
ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻻ ﺳﺨﻄﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺘﺎﺏ * ﻏﻴﺮ ﻃﻌﻦ ﺍﻟﻜﻠﻰ ﻭﺣﺰ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻻ
ﺗﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٩٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻣﺘﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻻﻣﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺟﻞ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ.
ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٥٧(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﺬﺭﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﻈﺖ ﺑﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺁﺛﺮﺗﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﺎ
ﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ:
 ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ[ﻋﻠﻲ] ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺠﺒﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻱ
ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺅﺧﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﺰﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ
ﺗﻨﻜﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺎﺭﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻓﻼﻥ
.[ﺃﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺑﺮﻛﺔ] ﻳﺒﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺳﺨﺎﺀ
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ.
٠٠٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻻ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
٠٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٧(

ﺭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻄﻌﻦ ﺃﻭ
ﺑﺪﻋﺔ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻗﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺌﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻟﺘﺠﺪﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﻨﻰ ﻓﺘﺠﻦ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺑﻪ
ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﺴﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ " ﺃﻱ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ
ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ، ﻭﺻﺪﺭﻩ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻧﻘﻀﻬﻤﺎ ﻛﺮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ
ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺗﻴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٧٧(

ﺛﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ " ﺛﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻪ
" ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﺗﻠﺘﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻩ ﺻﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻻ
ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻛﺤﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻳﻌﻮﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﺎﻳﻌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺎﻳﻌﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻌﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺉ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﻗﺪ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﻬﺠﺮ ﻻﻏﻄﺎ ﻭﺿﻞ
ﺧﺎﺑﻄﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﻭﺃﺻﺪﺭﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﺻﺪﺭﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﻌﻤﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﻬﺎﺕ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺃﻭ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﺑﻚ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺁﺗﻴﻚ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻣﻴﺰﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻻ
)٨٧(

.ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﻫﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻀﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺷﺮﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻠﻮ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺩﻓﻌﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻗﺪﻳﻤﻚ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺤﺪﻥ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﻘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻀﻠﻞ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻖ ﺇﻻ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺇﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻙ ﻭﺗﺮﺩﻋﻚ ﻋﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﺟﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻠﻖ
ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻚ ﻭﻋﺠﻞ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺒﺮﺓ
ﻧﻤﻘﺘﻬﺎ ﺑﻀﻼﻟﻚ ﻭﺃﻣﻀﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﻟﻮﻻ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻋﻈﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻈﺘﻲ ﻻ
ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻟﻪ ﺣﺬﺍﺭﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻭﺗﻤﻨﻴﻚ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٣ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤ ﻭ ٩٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٩ ﻭ ٦٦٢ ﻁ ١.
)٩٧(

.(ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺧﻠﻄﻬﻤﺎ )١
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻬﺠﺮ " ﺃﻱ ﻫﺬﻯ. ﻭﺍﻟﻠﻐﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺑﻂ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺿﺎﻻ ﻓﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺧﺒﻄﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﺎﻋﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻋﻦ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺐ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻜﺮﺕ
ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﻫﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﺻﻠﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺤﺒﻴﺮﺍ:
ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺰﻳﻨﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﻨﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻤﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﻤﻘﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻧﻤﻘﻪ ﺗﻨﻤﻴﻘﺎ: ﺯﻳﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢(: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ
٥٦ /] * (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
 ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﺑﺸﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ[ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣
ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﺎ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻗﻠﻊ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ٧ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﺝ ٤١، ﺹ ٢٤، ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ.
)٠٨(

:ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻮ ﺗﻤﺎﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﻭﻋﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻷﻛﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺑﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺤﻨﺖ ﺭﺣﺎ ﺣﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺷﺎﺏ ﻏﺮﻳﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻪ ﻣﺨﻠﺺ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻘﺮ
ﻋﺎﺭﻑ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺎﺭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺻﺤﺖ
ﺧﻼﻓﺘﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﻭﺃﻧﻰ
ﺑﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﺗﻖ
ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﻤﺪ ﺳﻴﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺜﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺘﻨﻲ
ﻣﻨﻚ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻮﺻﻠﺔ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﺤﺒﺮﺓ ﻧﻤﻘﺘﻬﺎ ﺑﻀﻼﻟﻚ ﻭﺃﻣﻀﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻣﺮﺉ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ ﻳﺮﺷﺪﻩ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﻓﻬﺠﺮ ﻻﻏﻄﺎ ﻭﺿﻞ ﺧﺎﺑﻄﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺄﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺬﻳﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻂ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺬﺭﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ[٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤] * (* )ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺰﻣﺘﻚ[ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ] ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﻟﻌﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﻤﺎ
ﻟﺰﻣﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻪ.
)١٨(

ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺨﻮﻳﻔﻚ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ " ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ
ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻠﺰﻡ
 ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ[ﻭ] ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻃﺎﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺪﺍﻫﻦ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﻭﺍﻧﺰﻉ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻏﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ
ﺟﺪﻭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺭﺍﻏﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺜﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺩﻉ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺳﻮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ
ﺃﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ ﺑﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ".
٨٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
 ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺸﺎﻏﺒﺘﻲ ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻮﺍﺭﺑﺘﻲ ﻭﺗﺰﻋﻤﻨﻲ ﻣﺘﺠﺒﺮﺍ[ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ]
ﻭﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﺠﻴﺰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺗﺴﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻀﻴﻬﺔ ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺷﺎﻏﺐ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺠﺒﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻍ ﻣﺎﺭﻕ ﺃﻭ
ﻣﻠﺤﺪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
٢٢ /] .* (ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
.[ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻔﺎﻅ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٤٥١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺤﻘﻴﻘﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧١١ ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ
ﺝ ٣، ﺹ ٣٦١، ﻁ ٢ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﻨﺎ.
٨٩٣ - ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٤٤ ﻁ ٣.
)٢٨(

.ﻋﻄﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻒ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﺗﻨﻜﺚ
ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﻧﺒﺬ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻃﻤﺲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﻬﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﺪﻳﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﺳﺒﻼ ﻧﻴﺮﺓ ﻭﻣﺤﺠﺔ ﻧﻬﺠﺔ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﻄﻠﺒﺔ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻬﺎ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻜﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﺑﻪ
ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻓﻨﻔﺴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺧﺴﺮ ﻭﻣﺤﻠﺔ ﻛﻔﺮ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﻠﺘﻚ ﺷﺮﺍ ﻭﺃﻗﺤﻤﺘﻚ ﻏﻴﺎ
ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺃﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻓﻨﻔﺴﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺭﻣﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺸﺮﻩ
ﻣﻬﻄﻊ ﻭﺳﻴﺒﻬﻈﻚ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻳﺤﻞ ﺑﻚ ﻏﻤﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻧﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﻋﺬﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
٩٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻭﻋﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ".
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻐﺐ: ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﺎﻟﺘﺸﻐﻴﺐ ﻭﺷﻐﺒﻬﻢ
ﻭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ: ﻫﻴﺞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺷﺎﻏﺒﻪ: ﺷﺎﺭﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﺔ:
ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺗﻠﺔ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻲ " ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻲ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺍﻟﻌﻀﻴﻬﺔ: ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ. ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻌﻠﻢ: ﻣﺎﻝ. ﻭﺃﺧﻠﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ
ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺲ: ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻬﻮﺱ: ﺍﻟﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻬﻮﺱ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺱ:
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺴﺖ. ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﺎﺳﺖ ﺃﻱ ﺗﺮﻋﻰ ﻭﺗﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺱ
--------------------
٩٩٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٨(

.ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻟﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﺌﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻭ
ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
" ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﺒﺔ " ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻃﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﺘﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﺐ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻭﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ. ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ".
ﻭﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻋﻔﺔ ﻟﻄﺎﻟﺒﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻃﻠﺐ ﻓﻼﻥ ﻣﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻃﻠﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﻌﻔﺘﻪ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﻧﻜﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻧﻜﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻋﺪﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻨﺎﻫﺖ
ﺑﻚ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺻﻠﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻒ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻚ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻠﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻳﺖ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﻠﻤﺴﺎﺑﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺃﻭﺣﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﻭﻣﻄﻠﺐ ﻭﻋﺮ ﺃﻱ ﺻﻌﺐ ﺣﺰﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻣﺲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻄﻊ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ. ﻭﺑﻬﻈﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﺛﻘﻠﻪ.
٠٠٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
--------------------
٠٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٨(

:ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺭﺑﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺴﺮﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪﺭﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻋﻈﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ
ﻭﺇﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺳﺘﺪﺑﺮ ﻋﻨﻚ ﻭﺳﺘﻌﻮﺩ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﺮ
ﺳﻨﻚ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺇﻻ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﻳﺖ ﺟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺧﺪﻋﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﻚ
ﻭﺃﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺝ ﺑﺤﺮﻙ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺗﺘﻼﻃﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺠﺎﺭﻭﺍ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻚ ﺇﺫ
ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻋﺪﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺟﺎﺫﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻴﺎﺩﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠٤ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ )١( ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮﻙ
ﺇﻟﻰ ﺫﺍﻙ ﻣﺼﺮﻋﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺍﺋﻼ ﻓﺎﺯﺩﺩ ﻏﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻚ
ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻘﻠﻚ ﻭﻣﻨﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻚ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٦١، ﺹ ٣٣١، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤
ﺹ ٨٦٧.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺒﻦ. )*(
)٥٨(

:ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻗﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻤﻨﻲ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﺻﺮﻋﻮﺍ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﻲ ﺑﺤﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ ﻟﺤﺪﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻟﺮﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺑﺴﻠﻔﻬﻢ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﺗﺒﻊ
ﺳﻠﻔﺎ ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﺤﻄﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺮﺭﺕ
ﺃﺩﺭﺍﺟﻚ ﻛﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻧﻜﻮﺻﻚ ﻭﺇﺑﻄﺎﺅﻙ ﺗﺘﻮﻋﺪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﺗﺮﻭﻍ ﺭﻭﻏﺎﻥ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﺤﺘﺎﻡ ﺗﺤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻮﺙ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪﻧﻬﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺗﺮﻗﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺬﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻏﺪﺍ ﺗﻀﺞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺳﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﺠﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺪﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻙ ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻘﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻮﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺘﺰﻟﻮﻙ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﺟﻬﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٦٨(

ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﺘﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻫﻚ ﻭﻟﻴﻨﻔﺬﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﻐﺎﺭﻙ ﻭﻟﺘﺠﺎﺯﻳﻦ
ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻓﻌﺚ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﺄﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﻭﻋﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻈﻰ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻚ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻙ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﻋﻮﻱ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﻠﻤﻚ
ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﻄﺮ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ
ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻋﻒ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺩﻳﺖ ﺟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﻫﻲ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﻘﺪﺭﻫﺎ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﺭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﻓﻴﻌﺒﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٠٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٨(

.ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺰﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻣﻞ
ﻣﻬﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺎﻝ ﻭﻳﺴﻴﻞ. ﻭﺃﺭﺩﻳﺖ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺖ. ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ: ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ. ﻭﺣﺎﺭﻭﺍ: ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﺗﺤﻴﺮﻭﺍ.
ﻭﻧﻜﺼﻮﺍ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ. ﻭﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﺎﺀ ﺃﻱ ﺭﺟﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
ﻭﺍﻟﺼﻌﺐ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻﻗﺘﺤﺎﻣﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺒﻞ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﻭﺍﺋﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﻠﻴﻪ ﺻﻠﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻮﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﺼﻼﻫﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻻﻣﺮ: ﻗﺎﺳﻰ ﺣﺮﻩ ﻭﺷﺪﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﺖ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻫﺰﻣﺘﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻪ
ﻓﺎﻧﻔﻞ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺤﻠﻪ ﻣﺤﻄﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻒ
 " ﻣﺤﻄﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺻﻮﺏ[ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻝ
ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻣﺤﻄﻪ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺴﻠﻒ. ﻭﺩﺭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺸﻰ ﻭﺃﺩﺭﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻃﻮﻳﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﻞ ﺩﺭﺝ ﺍﻟﻀﺐ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻻﺩﺭﺍﺝ. ﻭﺭﺍﻍ: ﻣﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻣﻜﺬﺏ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ ﻭﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺬﺑﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﺚ " ﻣﻦ
ﻋﺎﺙ ﻳﻌﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻌﺶ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ: ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻭﺃﻃﺮﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﺑﺪﺍﺋﻌﻪ ﺟﻤﺔ - ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻳﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻳﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺸﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
)٨٨(

ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺮﻯ ﻋﻴﺎﻧﺎ ﻻ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﺳﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﻓﻲ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﻬﺪ ﺩﻭﻟﺘﻬﺎ
ﻭﺷﻴﺪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻭﻣﻼ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﺼﺖ ﺻﻔﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﻩ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﻣﻮﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺪﺃﺏ ﻟﺮﺍﺣﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻠﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺘﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﻪ " ﺛﻢ ﺁﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺧﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮ ﺍﻷﻛﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺍﺀ )١(.
٢٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )٢( ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﻨﺰﻍ ﻣﻦ
ﻗﻠﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻠﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﻟﻘﺎﺋﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﻧﺎ ﻓﺨﺮ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻭﺃﻟﻔﺘﻨﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻭﺩﺍﺭﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻌﺮﻕ
ﻭﻳﺤﻮﻳﻨﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﻭﻳﺤﻨﻮ ﻗﻮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻨﺎ ﻭﻳﻮﺍﺳﻲ ﻏﻨﻴﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﺼﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻏﻞ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ ﻭﺗﻀﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺘﻞ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻨﻚ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺪ ﻓﻠﻴﺘﻚ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻧﺼﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺃﺷﻬﺮﺕ ﺧﺘﺮﻩ ﻓﻜﻨﺖ ﻛﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺬﺭ ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ
ﺑﺪﻓﻊ ﻭﺇﻥ ﻭﻫﻦ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺗﺪﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺗﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻭﻃﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﻭﺃﺑﺪﻳﺖ ﻃﻼﻗﺔ ﻭﺣﺴﺮﺕ
--------------------
)١( ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻣﺎﺩﺭ * ﻭﻗﺮﻉ ﻗﺴﺎ ﺑﺎﻟﻔﻬﺎﻫﺔ ﺑﺄﻗﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻰ ﻟﻠﺸﻤﺲ: ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻴﺔ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺟﻰ: ﻳﺎ ﺻﺒﺢ ﻟﻮﻧﻚ ﺣﺎﺋﻞ
ﻭﻓﺎﺧﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻔﺎﻫﺔ * ﻭﻛﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻓﻴﺎ ﻣﻮﺕ ﺯﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﻣﻴﻤﺔ * ﻭﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺟﺪﻱ ﺇﻥ ﺩﻫﺮﻙ ﻫﺎﺯﻝ
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٥
ﺹ ٨٧١، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٩٨(

ﻟﻼﻣﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺪﻙ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻗﻚ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻛﺮﻫﺖ ﺃﻋﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻚ ﺷﻴﺨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩﻳﻦ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻨﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﺬﺍ
ﺇﻟﻰ ﺗﺸﺮﻳﺪﻙ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺇﺣﻼﻟﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻣﺒﺘﺬﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻭﻓﺴﻘﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺘﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﺗﺮﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﺍ - ﻟﻮ ﺭﺁﻩ - ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻭﻟﻚ
ﻋﻨﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺸﺮﺩ ﺑﺤﻠﻴﻠﺘﻪ ﻭﺗﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ " ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺘﻨﻔﻲ ﺧﺒﺜﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺻﺢ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻧﻔﺖ ﺧﺒﺜﻬﺎ ﻭﻃﺮﺩﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻬﺎ ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻭﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻗﺒﺮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﺭﻣﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ
ﺃﻫﻼ ﻭﺭﻗﻴﺖ
ﺳﻠﻤﺎ ﻭﻋﺮﺍ ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺩﺣﻀﺎ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ
ﻭﻟﻴﺘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﺇﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻘﺒﺖ ﻭﻻﻳﺘﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩﺍ
ﻷﻧﻚ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺤﻔﻬﻢ ﺳﻴﻮﻑ ﺷﺎﻣﻴﺔ ﻭﺭﻣﺎﺡ
ﻗﺤﻄﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﻛﻤﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﺧﻠﺼﺎﺅﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻌﻚ " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ".
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٠٩(

 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ[ﻭ] :ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )١( ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻣﺲ ﺃﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﻤﻨﺎ ﻭﻓﺘﻨﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﻜﻢ ﺇﻻ
ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﺑﺎ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺷﺮﺩﺕ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺮ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺯﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ
ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻋﺠﻞ ﻓﺎﺳﺘﺮﻓﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻥ ﺃﺯﺭﻙ ﻓﺬﻟﻚ ﺟﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻠﻨﻘﻤﺔ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﺭﻧﻲ ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ:
ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﻀﺮﺑﻬﻢ * ﺑﺤﺎﺻﺐ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﻭﺟﻠﻤﻮﺩ
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻀﻀﺘﻪ ﺑﺠﺪﻙ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ:
ﺇﻧﻚ ﺭﻗﻴﺖ ﺳﻠﻤﺎ ﺃﻃﻠﻌﻚ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻧﺸﺪﺕ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﺘﻚ
ﻭﺭﻋﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻤﺘﻚ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﻝ ﺣﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺮﻋﻮﺍ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻢ
ﻳﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﺎ ﺑﻮﻗﻊ ﺳﻴﻮﻑ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺎﺷﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺣﺎﻛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻲ
ﺃﺣﻤﻠﻚ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺪﻋﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٩٧١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٩(

.[ﻷﻫﻠﻪ] ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
: ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ " ﺍﻧﺎ ﺍﺳﺘﻘﻤﻨﺎ " ﺃﻱ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﺑﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻧﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﺏ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻧﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻋﺰﺍﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻛﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﻩ ﻭﺇﺟﺒﺎﺭ. ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻼ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺟﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻥ
ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺘﻼ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺒﻴﻌﺘﻬﻤﺎ ﻭﻧﻜﺜﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻟﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺸﺮﻭﻁ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺸﺮ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ. ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﻖ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻣﻮﺯ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻗﺎﺗﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﻲ
)٢٩(

.ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﺘﺬﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻭﺻﺎﻧﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻌﻤﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻣﺰﻗﻬﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻠﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻓﺘﺮﺍﻩ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﺤﻠﻴﻠﺘﻪ
ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﻟﻄﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﻜﺜﺎ ﻻ
ﺑﺴﺒﺐ ﺑﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺌﻨﺎ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻓﻼ ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﺬﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻧﻔﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺒﻴﺚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻌﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺤﺘﺞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻛﺎﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻜﻼﻡ ﺇﻗﻨﺎﻋﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﻫﻢ ﻓﺎﻷﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺬﻻﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺷﻤﺎﺗﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻓﻜﻠﻪ
)٣٩(

.ﺩﻋﻮﻯ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ
 ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ[ﻛﺎﻥ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺠﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻨﺺ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻔﺴﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ. ﻻﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﻻﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻫﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺘﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻐﺮ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻗﺮﺭ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻚ ﺍﻟﺸﺎﻣﺦ... " )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺯﻫﻮ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺯﻫﻮﻩ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺧﻠﻘﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺆﺏ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺁﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﻫﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺃﻛﺬﺑﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ ﺃﺑﻮﻙ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺳﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
 ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺳﺮﺍ.[ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭ] ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺭﻭﻱ " ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ ﺃﺧﻮﻙ " ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﻻﻓﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﺔ.
)٤٩(

ﺑﺪﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺷﺄﻥ
ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻜﻒ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ " ﻇﺮﻓﺎ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻳﻮﻡ ﺃﺳﺮ ﺃﺧﻮﻙ " ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺳﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻨﺪﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻭﺃﺳﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺳﺮﻩ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻓﺨﻠﺼﻪ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺄﻣﻦ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻫﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺠﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺯﻭﺭﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﺭﻧﻲ ﻓﻜﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺎﺯﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺍﻵﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﺼﻔﺤﺖ ﺷﻌﺮﻩ. ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻻ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺋﻠﻪ.
" ﻭﺭﻳﺢ ﺣﺎﺻﺐ " ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﻭﻫﻲ
ﻣﺎ ﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺫﺍﻙ ﺭﻳﺢ ﺻﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺗﻼﻗﻴﻪ.
: " ﻭﺟﻠﻤﻮﺩ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺻﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ[ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ]
" ﺃﻏﻮﺍﺭ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺃﻏﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻷﺫﺍﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻜﺘﺴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻔﺢ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻭﻭﻫﺠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻴﻖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻠﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﻠﻤﻮﺩ: ﺍﻟﺼﺨﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻀﻀﺘﻪ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﻪ
ﻭﻋﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺾ ﻏﻀﻴﻀﺎ ﺃﻱ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻋﻀﻀﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻌﻀﻮﺿﺎ ﺑﺮﺅﻭﺱ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻓﻌﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻓﺎﻋﻼ. ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﻋﻀﻀﺖ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﻪ.
)٥٩(

 ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﺎﺿﺎ ﻟﻬﻢ[ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻀﻀﺘﻪ " ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺃﻏﺼﺼﺘﻪ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺼﺼﺖ
 ﺑﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻳﻐﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺺ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ[ﺍﻟﺴﻴﻒ]
.ﻳﺴﻴﻐﻪ
 ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ[ﺟﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] "  " ﺍﻟﺠﺪ[:ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ
ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻷﺥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ " ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ "
ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻤﺘﻚ ﻭﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻟﻪ ﻛﺄﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻑ
" ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺊ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩﺉ ﻭﻻ ﻧﻘﻞ
ﻣﻘﺎﺭﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺊ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺩﺉ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ
ﻣﻘﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺴﻪ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺒﻄﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ " ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺭﻗﻴﺖ
ﺳﻠﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﻋﻼﻭﻩ ﻛﻄﻠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ " ﺃﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻚ " ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ " ﺃﻱ ﺩﻋﻮﺍﻙ
ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻏﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺷﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﺗﻜﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻛﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﺖ " ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﺷﺒﻬﻚ ﺑﺄﻋﻤﺎﻣﻚ ﻭﺃﺧﻮﺍﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
)٦٩(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺑﻮﻗﻊ ﺳﻴﻮﻑ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺼﺮﻋﻮﺍ
ﻭ " ﻣﺎ ﺧﻼ " ﺻﻔﺔ ﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭ " ﺍﻟﻮﻏﻰ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﻠﺒﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻏﻰ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ " ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺎﺷﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ
ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻭﻭﻗﻌﻬﺎ ﻫﻮﻥ ﻭﻻ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺭﻭﻱ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﺳﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻟﻬﻮﻳﻨﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻓﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﻛﺎﻟﻀﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻚ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
٣٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺑﻬﺠﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺜﺜﻨﺎ ﻓﺪﻉ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻋﺎﻗﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻼﺣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻚ ﺗﺮﻣﻲ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺿﻚ ﻭﺗﻨﺸﺪ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻟﺘﻚ ﻭﺗﺨﺒﻂ
ﻓﻲ ﻋﻤﺎﻳﺔ ﻭﺗﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺗﻌﺘﺼﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﻠﻮﺫ ﺑﺄﺿﻌﻒ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻔﻌﻠﺘﻪ ﺃﻣﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻻﻛﻬﺎ. ﻓﻘﺪ ﻋﺰﻝ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﺰﻝ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻻﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻟﻴﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺧﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻜﻞ
--------------------
٣٠٤ - ﺭﻭﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ.
)٧٩(

.ﻭﺍﻝ ﺭﺃﻱ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻟﺰﻭﻣﻚ ﻟﻸﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﻣﻊ ﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺇﻃﺮﺍﺡ ﺍﻟﻮﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﺠﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻛﺜﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻚ ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﻭﺛﺎﺋﻖ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻬﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺣﺠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺮﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ " ﺇﻟﺦ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻤﺪﻩ ﺑﻌﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ
ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﺟﺪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺫﺍ ﺧﺸﺐ ﻓﺄﻗﻢ ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
 ﺏ " ﺫﻱ ﺧﺸﺐ " ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ
ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺳﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
٤٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٠٨١.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﻔﻈﺔ " ﻧﻬﺞ " ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ
ﺃﻧﻪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٨٩(

ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺻﻠﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﺎ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻜﻴﻦ
ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﻣﺎﻥ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻜﻴﻦ ﺩﻣﻪ. ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺮﺑﺺ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻼﻛﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺑﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺗﺎﻙ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﺮﻳﺨﻪ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﺑﻚ ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺥ ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻠﺖ - ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﻣﻌﺬﺭﺍ
ﺑﺄﺧﺮﺓ - ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ - ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻄﻔﻘﺖ ﺗﻨﻌﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﺎ ﺩﻣﻪ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﻚ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻣﺼﻮﺑﺎ ﻭﻣﺼﻌﺪﺍ ﻭﺟﺎﺛﻤﺎ ﻭﺭﺍﺑﻀﺎ ﺗﺴﺘﻐﻮﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ " ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ " ﻣﻌﺬﺭﺍ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺪﻱ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻖ " ﺑﺄﺧﺮﺓ " ﺃﻱ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺗﺴﻮﻳﻒ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﻌﺘﻪ ﺑﺄﺧﺮﻩ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻷﻟﻒ ﺃﻱ ﺑﻨﺴﺌﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﺑﺄﺧﺮﺓ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻓﺼﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺻﻮﺑﻪ " ﺃﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼﻱ ﻭﺃﺳﻔﻠﻲ
ﻳﺘﺄﻣﻠﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺟﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ. ﻭﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺟﺜﻮﻡ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﺎﻳﺪﺓ.
٥٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )١١١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٥٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺗﺎﻣﺎ - ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻧﺎﻗﺼﺎ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ١٧٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٨٠١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٩ - ٢٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٤٢.
)٩٩(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﺼﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ
 ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ[ﻣﻤﺎ] ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ
ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﻟﺴﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺸﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻏﻴﺎﺑﺔ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻓﺘﻨﺖ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺧﻼ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺪﻭ ﻛﻠﺐ ﻣﻀﻞ ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻠﻴﺢ ﻣﻠﺢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﺎ، ﺩﻋﺘﻚ
ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﺘﻬﺎ ﻓﺎﻗﻌﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻚ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻨﻚ ﺑﻪ ﻣﺠﻦ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻭﻻﺓ ﻷﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻼ ﻗﺪﻡ ﺣﺴﻦ
ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﺗﻠﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻚ ﻭﺷﻤﺮ ﻟﻤﺎ
ﺳﻴﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺻﺎﺩﻗﺎﻥ - ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ - ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻧﻚ ﻣﺘﺮﻑ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ
ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﺤﺴﺪﻭﻧﺎﻩ ﻭﻻﻣﺘﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ
)٠٠١(

ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﺤﻨﺎﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﺎ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻻ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﺭﺏ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
.[ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﻣﺜﻠﻪ. )١(
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ. )٢(
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻠﻨﺬﻛﺮﻩ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ٦٠٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻚ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺒﻬﺠﺖ
ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺪﻋﺖ ﺑﻠﺬﺗﻬﺎ ﺩﻋﺘﻚ ﻓﺄﺟﺒﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﺩﺗﻚ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﻓﺄﻃﻌﺘﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻚ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻦ.
ﻓﺎﻗﻌﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺷﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﺮﻑ
ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻓﻴﻚ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺟﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﻨﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺪﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﻭﻻ
ﺷﺮﻑ ﺑﺎﺳﻖ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺃﺣﺬﺭﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ
ﻏﺮﺓ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٨٠١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ١٧٣.
٦٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٠١(

ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺧﻴﻚ ﺷﺪﺧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺪﺛﺖ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ
ﻭﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ.
ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺟﺌﺖ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻃﺎﻟﺒﺎ.
ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻀﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﺘﻚ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺛﻘﺎﻝ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺟﺰﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ
ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﺟﺎﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺣﺎﺋﺪﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻊ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﺪﻳﺜﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺸﻌﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻓﺎﻧﻘﺸﻊ ﻭﺗﻘﺸﻊ ﻭﺃﻗﺸﻊ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﻴﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻪ: ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻏﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻼﺑﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
 ﻗﺪ ﺗﺒﻬﺠﺖ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍﺕ ﺑﻬﺠﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻔﺖ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻻﺡ ﺑﺴﻴﻔﻪ: ﻟﻤﻊ ﺑﻪ. ﻭﺃﻻﺣﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ
: " ﺃﻥ ﻳﻘﻔﻚ ﻭﺍﻗﻒ " " ﻭﻗﻒ " ﺟﺎﺀ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ[ﻗﻮﻟﻪ]
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭ " ﺍﻟﻤﺠﻦ "
ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﺘﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪ: ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ. ﻭﻗﻌﺲ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻷﻫﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻨﺰﻳﻼ ﻟﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ. ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻏﻔﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
)٢٠١(

ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻐﺎﻓﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﺿﻤﻴﺮ " ﻣﺎ " " ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﺑﻴﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﻏﻔﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺃﺗﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺃﻃﻐﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺄﺧﺬﻩ " ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻚ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ.
 ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﺴﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺳﻮﺱ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭ
ﺳﻴﺎﺳﺔ: ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ:
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻳﻦ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻧﺒﻪ: ﻏﻠﺐ.
ﻭﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺛﺄﺭﻙ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺐ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺛﺄﺭﻙ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ
ﻭﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻤﻦ ﺧﺬﻝ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻚ
ﺧﺬﻟﺘﻪ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺨﺬﻟﺘﻪ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ
ﺑﻚ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻀﺠﻴﺞ: ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻲ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﺠﺰﻋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻀﻨﻚ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻌﺾ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺾ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﻭﺍﺛﺮﺕ ﻓﻴﻚ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﺗﻀﺞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻀﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻪ " ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺭﻉ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ " ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻓﺮﺓ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
: ﺣﺎﺩ[ﻗﻮﻟﻬﻢ] ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺪﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
)٣٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻭﻣﺎﻝ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺒﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ.
٧٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺼﻠﺢ ﻓﻀﺤﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺴﻨﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻧﻨﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻧﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ
ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺖ ﺍﻻﺟﻨﺎﺩ - ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺣﺸﺎﺷﺎﺕ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﺇﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻨﻮ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ
ﺑﻪ ﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﻓﻊ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ - ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ - ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ
ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻢ ﻧﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺖ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻴﻴﺖ. ﺛﻢ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻢ ﺣﻴﻴﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﺭﺟﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٧٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ: ﺝ ٤ ﺹ ٩٨٣ ﻭ ٦٥٥ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢١( ﺹ ٠٢٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ.
)٤٠١(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻨﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻀﺖ
ﻋﻘﻠﻲ ﻭﻻ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺃﻣﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺣﺸﺎﺷﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺑﻘﻴﺖ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺄﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﺎ
ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻬﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻛﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻛﺎﻟﻤﺒﻄﻞ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﻤﺪﻏﻞ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺧﻠﻒ ﻳﺘﺒﻊ ﺳﻠﻔﺎ ﻫﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻟﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻧﻌﺸﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻣﺎ
ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻫﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺴﺒﻘﻬﻢ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻃﻠﺐ ﻛﺬﺍ ﺭﺍﻏﺒﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١٧٤ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤
ﺹ ٨٦٢ ﻁ ١.
)٥٠١(

.ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺷﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺣﺸﺎﺷﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻀﻲ
ﻷﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﻮﻳﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻊ ﺷﻜﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺮﻙ ﺃﻧﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻛﻬﺎﺷﻢ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺎﺷﻤﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺒﺪ
ﺷﻤﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺩ )١( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﺼﻠﺒﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺔ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺏ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻌﻞ ﻫﺎﺷﻤﺎ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ.
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻧﻪ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺑﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻓﺔ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻻ
ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻞ ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺴﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ " ﻻﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻤﻠﻜﻪ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻓﻤﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻛﺼﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻔﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺪﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﻃﻠﻴﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﺴﺮ ﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺩﻩ ".
)٦٠١(

ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻭﺇﺧﻼﺻﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺴﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺗﺠﺎﻫﻞ ﻫﻨﺎ
ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ
ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﺎﺳﺘﻠﺤﻘﻪ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻋﺒﺪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻓﺒﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻟﺼﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﺩﻋﺎﺋﻪ
" ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ": " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻛﺎﻟﻄﻠﻴﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﻛﺎﻟﻠﺼﻴﻖ " ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺪﻏﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﻦ ﺃﺩﻏﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮﻯ ﻳﻬﻮﻱ ﻫﻮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻌﺸﻪ ﻧﻌﺸﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ
" ﺣﻴﻦ " ﻫﻨﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻻﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻚ ﺃﻭﻓﺮ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ )١( ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ١٧٤.
)٧٠١(

ﺩﻋﺎﻩ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﺷﺪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﻪ ﻭﺻﻔﺢ ﻋﻨﻪ.
٨٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﻕ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﺴﻴﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻼﻡ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﻋﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ. ﻟﻨﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺄﺗﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ.
 ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﻜﺘﺐ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺟﺘﺒﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﺣﺴﺪﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻐﻴﺖ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻙ ﺍﻟﺸﺰﺭ ﻭﻗﻮﻟﻚ
ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﺀﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺗﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺩ
ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺭﻩ.
--------------------
٨٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٨ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٥١، ﺹ ٣٧ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ٩١٥.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٧١، ﻁ ١.
)٨٠١(

ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﻘﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻬﺮﻩ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺒﺤﺖ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻭﺃﻟﺒﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺑﻄﻨﺖ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﻴﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﺏ
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﻬﺎﺋﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩﻉ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻮ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺗﻨﻬﻨﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻤﺤﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻇﻨﻴﻦ ﺇﻳﻮﺍﺅﻙ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻋﻀﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻙ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﺃﻣﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻟﻨﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻟﻨﻄﻠﺒﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﺘﺤﻠﻔﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺮﺓ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ ﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺫﺍ ﻋﺬﺭ ﻭﺣﺠﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﺪ ﻋﻠﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻚ. ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ
ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺒﺴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺍ ﻓﻤﻸﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺫﻥ
ﻷﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻀﺠﻮﺍ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻬﻢ
)٩٠١(

ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻗﻂ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻵﻥ ﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺎ
ﺧﻮﻻﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﻣﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻨﻔﻮﺍ
ﻟﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ ﻭﺑﺎﺭﺯﻭﻩ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺟﺎﻣﻌﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻗﻠﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺄﻟﻴﺒﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﺎ ﺃﺳﺮﺗﻪ ﻭﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﺧﺒﺄ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺪﻣﺖ ﻓﺄﻓﺤﺸﺖ ﺇﺫ
ﻃﻔﻘﺖ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻨﺎ
ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺠﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ ﺃﻭ ﻛﺪﺍﻋﻲ ﻣﺴﺪﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺎﻝ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺟﺘﺒﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻥ ﺗﻢ ﺍﻋﺘﺰﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺛﻠﻤﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ؟ ﻓﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﺤﻘﻨﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ! ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ؟
ﻓﺎﻟﻔﺎﺭﻭﻕ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻠﻢ: ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭﻱ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺟﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻧﺴﻮﻕ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻟﻔﻈﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﻤﺎ:
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺟﺘﺒﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ - ﺯﻋﻤﺖ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ....
ﻭﻟﻔﻈﺘﺎ " ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٩٥٣( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ١، ﺹ ٦٦٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢، ﺹ ٩٧٢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ

 ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،[" ﻗﺪﺭ " ﺥ] ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ... ".
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )١١( ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ﺝ ٣، ﺹ ٧٠١، ﻁ ٢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﻧﺼﻪ:
 ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ[ﻟﻪ] ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ - ﺑﺰﻋﻤﻚ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ...
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺮﺩ.
)٠١١(

ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺴﻴﺠﺰﻳﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺳﻴﻠﻘﻰ ﺭﺑﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺫﻧﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮﻩ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻭﻓﺮ.
ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻪ ﻛﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻠﺒﺜﻨﺎ ﺃﺣﻮﺍﻻ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺠﺮﻣﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﺃﺻﻠﻨﺎ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻷﻓﺎﻋﻴﻞ
)١١١(

ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺃﺣﻠﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺭﺻﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ ﻭﺃﻭﻗﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻛﻠﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﺑﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻛﺤﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻢ ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﻤﺮﺗﻪ )١( ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻨﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﺆﻣﻨﻨﺎ
ﻳﺮﺟﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻓﺮﻧﺎ ﻳﺤﺎﻣﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻠﻴﺎﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻐﺎﻧﺎ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻓﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻧﺠﻮﺓ ﻭﺃﻣﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺩﻋﻴﺖ ﻧﺰﺍﻝ ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻮﻗﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻬﻢ ﺣﺪ
ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﺯﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻨﺒﻴﻪ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻴﺖ ﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺟﺰﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
[ﻋﻠﻴﻬﻢ] ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺣﺴﺪﻱ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻐﻴﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ: " ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻪ... " ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺮﺡ: ﻭﻳﺮﻭﻯ: ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﺎﺀ.
)٢١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻣﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ. ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﻣﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻫﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺣﻘﻲ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻞ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺣﻘﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻬﻢ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﻄﻴﻌﺘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺄﻟﻴﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻓﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻋﺰﻟﺔ ﻋﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﺠﻨﻰ ﻓﺘﺠﻦ ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺿﺮﺑﺖ
ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﻏﻴﻚ ﻭﺷﻘﺎﻗﻚ ﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻚ ﻻ
ﻳﻜﻠﻔﻮﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﺴﻂ
ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻛﻨﺖ
 ﻟﻘﺮﺏ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ[ﻋﻠﻴﻪ] ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻴﺖ
ﻓﺄﺑﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺤﻘﻲ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺼﺐ
ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺴﻴﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥٨ ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺹ ٢١١.
)٣١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺰﺭﻩ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺸﺰﺭﻩ: ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺷﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﺇﻋﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﻋﻮﻳﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﻻﻧﻘﻴﺎﺩﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ " ﻓﺎﻧﻘﺎﺩﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ "
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺵ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺿﺮﺏ ﺁﺑﺎﻁ ﺍﻹﺑﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﻓﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺎﺋﻌﺔ:
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺗﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ. ﻭﻧﻬﻨﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺯﺟﺮﻩ. ﻭﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ: ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﻨﻔﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻟﺒﺖ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﺟﻤﻌﺘﻪ
ﻭﺗﺄﻟﺒﻮﺍ: ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺠﺮ
ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻛﻤﺒﻀﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻀﻊ: ﺃﺑﻀﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﺳﺘﺒﻀﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﻛﻤﺴﺘﺒﻀﻊ ﺗﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺠﺮ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻫﺠﺮ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻛﺪﺍﻋﻲ ﻣﺴﺪﺩﻩ ﺃﻱ ﻛﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻠﺔ: ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﻣﺎﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺴﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ * ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺭﻣﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻝ ﻣﺠﺮﻡ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺠﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ.
 " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ[ﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺏ] ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻨﻌﻮﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺬﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻫﻨﺎ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻧﻘﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ.
: " ﻭﺃﺣﻠﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﻮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ: ﻛﺴﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﻮﻟﻪ
)٤١١(

ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﺫﻋﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺃﺣﻼﺱ: ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ: ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﻠﺴﻮﻧﺎ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻭﻋﺮ " ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ ﺣﺰﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﻴﻖ
ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻨﺎ
ﻳﺒﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ". ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻋﺎﺯﻣﻴﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻨﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻴﻀﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺬﺏ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ.. ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ: ﻣﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻣﻈﻨﺔ ﺃﻥ
ﻳﺆﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ " ﺣﻮﺯﺗﻪ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭ " ﺭﻣﻴﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﻣﻴﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﻴﺰﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ: ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻧﻀﻤﻮﺍ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﺟﻤﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺧﻠﻮ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻠﻒ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﺃﻣﻦ. ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻰ ﺑﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺍﻷﺳﻨﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﺘﻞ
ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﺆﺗﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻜﻦ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﻣﻨﻴﺘﻪ ﺃﺧﺮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﺪﺍ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺧﺎﻟﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
)٥١١(

ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻠﻒ ﻭﻋﻬﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﺤﻔﻈﻪ.
 ﻛﻨﺎﻳﺔ[ﻫﺬﺍ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮﻧﻬﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ.
ﻭﺍﻟﻮﻃﻴﺲ: ﻣﺴﺘﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻧﻜﺼﻮﺍ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺫﻛﺮﺕ
ﺍﺳﻤﻪ " ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮ ﻓﺠﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٩٠٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻨﺒﺘﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻚ ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﺪﻭﺕ
ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻄﻠﺒﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻲ ﻭﺃﻟﺐ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﻭﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻗﺎﻋﺪﻛﻢ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ.
٩٠٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦١١(

ﻭﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﻴﺎﺩﻙ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻬﻲ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﻚ ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﺍﺑﺮ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻟﺌﻦ ﺟﻤﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺑﺒﺎﺣﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺪ ﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻚ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻨﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻣﻌﻚ. ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻲ ﺑﺄﻥ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻓﻌﺪﻭﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻭﺛﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺘﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ " ﻋﻠﻰ " ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ
ﺗﻌﺪﻳﺖ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ
 ﺛﻢ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ[٣٣ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ] * (ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ( * ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺃﻱ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺍﻟﺸﺪ. ﻭﺃﻟﺐ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﻭﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﺑﺠﻬﺎﺩﻱ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ. )١(
 ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ.[ﻓﻲ]  " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩ: ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ. ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﺟﺬﺑﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ
" ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
--------------------
[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺧﺘﻼﻝ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﺤﺎﻟﻲ ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﺋﻤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪﻛﻢ ﻋﻨﻪ ".
)٧١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺮﻋﺘﻬﻢ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
" ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻤﺴﻮﺱ ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻴﺸﻔﻴﻬﺎ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﺷﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻮ.
 ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺃﺻﻠﻚ[ﺍﺣﺬﺭ] ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻱ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻼﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺮ: ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ. " ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﻟﻲ "
ﺃﻱ ﺍﺣﻠﻒ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻟﻴﺔ. " ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻦ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﻭﺳﻄﻬﺎ. " ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ.
٠١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻜﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺃﺳﻼﻓﻚ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻚ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺤﺎﻣﻚ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺑﺎﻧﺘﺤﺎﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺰﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﺤﻮﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺎﻩ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﻣﻠﺊ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﺒﺲ.
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻃﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻏﺪﻓﺖ ﺟﻼﺑﻴﺒﻬﺎ
--------------------
٠١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨١١(

.ﻭﺃﻏﺸﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺫﻭ ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﻠﻢ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻤﺎﺱ ﻭﺗﺮﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻗﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻧﺎﺯﺣﺔ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻧﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻮﻕ ﻭﻳﺤﺎﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ.
ﻭﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺻﺪﺭﺍ ﺃﻭ ﻭﺭﺩﺍ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻘﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻬﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﺍﻵﻥ ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺮﻃﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻠﻮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻳﻌﺪ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺧﻮﺍﺻﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺁﻥ ﻟﻚ ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﺣﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻭﺷﺎﻫﺪﺕ
ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻠﻐﻚ ﻭﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻟﻤﺤﺎ ﺑﺎﺻﺮﺍ ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﺘﺤﺪﻳﻖ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻦ
ﻭﺗﺎﻣﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻟﺒﻦ ﻭﺗﻤﺮ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺑﺎﺻﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺑﺼﺮ ﻭﻋﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ: ﻣﻌﺎﻳﻨﺘﻬﺎ ﺃﻱ
ﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻤﺢ ﺑﺎﻟﺒﺎﺻﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻴﻞ
ﺃﻟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺇﻗﺤﺎﻣﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺑﺎﻧﺘﺤﺎﻟﻚ ﺃﻱ ﺍﺩﻋﺎﺋﻚ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻼ ﻋﻨﻚ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ.
)٩١١(

ﻭﺍﺑﺘﺰﺍﺯﻙ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻼﺑﻚ. ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺰﻥ ﺩﻭﻧﻚ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺧﺘﺰﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺣﺮﺯﻩ " ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ
 ﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ.[ﻣﻦ] ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻚ " ﺑﻌﻨﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻻﺯﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻧﻚ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ. " ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺎﻩ ﺳﻤﻌﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ " ﻣﺎﺫﺍ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻴﺔ.
" ﻋﻠﻰ
ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺒﺴﺔ
ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺿﺢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ ﺃﻱ ﺍﺩﺭﺍﻋﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺗﻘﻤﺼﻚ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻘﻂ ﺃﻱ
ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﺣﺘﻮﺍﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺪﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ. ﻭﺃﻏﺸﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻏﺸﺎﺀ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ.
" ﺫﻭ ﺃﻓﺎﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﺃﺳﺎﻟﻴﺐ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
" ﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﻠﺤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ
٨٠٢ /] * (ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ * )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ
 ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ.[:ﻭﻗﺎﻝ] [ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﺮ: ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺃﺳﻄﻮﺭﺓ ﻭﺇﺳﻄﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ. ﻭﺣﻮﻙ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻭﻧﻈﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺎﺓ.
)٠٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻭﺗﻬﻮﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻫﺲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺙ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻃﻴﻦ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻤﺎﺱ: ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺒﺔ:
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺃﻱ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ
 ﻋﻦ ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ[ﻛﻨﺎﻳﺔ] ﻭﻧﺰﻭﺡ ﺍﻻﻋﻼﻡ
ﻧﺰﻭﺣﺎ: ﺑﻌﺪﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻮﻝ: ﻃﺎﺋﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺃﻏﺮ ﻣﻦ
ﺑﻴﺾ ﺍﻷﻧﻮﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﺯﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺩ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻤﻖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 " ﻭﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ " ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ " ﺍﻟﺤﺸﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ " ﺃﻥ ﺗﻠﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﺣﺎﺵ ﻟﻠﻪ: ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
[ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] . " ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﺪﺑﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
. " ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺃﻏﻠﻘﺖ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ." ﺣﺘﻰ " ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺾ
١١٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻟﻤﻮﻫﻦ ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﻣﺨﻄﺌﻲ ﻓﺮﺍﺳﺘﻲ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﺫ ﺗﺤﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ
ﺗﻜﺬﺑﻪ ﺃﺣﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻬﻈﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ )١( ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
١١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻳﺒﻬﻈﻪ ".
)١٢١(

.ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻚ ﺷﺒﻴﻪ
 ﻟﻮﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻧﻮﺍﺯﻉ ﺗﻘﺮﻉ[ﺃﻧﻪ] ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺗﻬﻠﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺛﺒﻄﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺃﺣﺴﻦ
ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻟﻤﻘﺎﻝ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ:
 " ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻻﺋﻢ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﺭ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺎﺭﺓ
ﺃﺟﻮﺑﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﻜﺘﺒﻪ ﻭﺃﺟﻌﻠﻚ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﺃﻛﺘﺐ ﻭﺗﺠﻴﺒﻨﻲ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻭﺃﺟﻴﺒﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺜﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ
 " ﻟﻤﻮﻫﻦ ﺭﺃﻳﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﺍﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﻮﺍﺑﺎ
: " ﻭﺇﻧﻚ ﺇﺫ ﺗﺤﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺣﻤﻼ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺠﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺠﺰ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻱ ﺗﻤﺎﻧﻌﻨﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺴﻄﻮﺭ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻢ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﻼﻣﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺃﻭ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﻘﻼﺀ
ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﻄﺐ ﻷﻣﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﺪ ﺑﻬﻈﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻞ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻪ ﺑﻚ ﺷﺒﻴﻪ " ﺇﻳﺬﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ. " ﻧﻮﺍﺯﻉ ﺗﻘﺮﻉ ﺍﻟﻌﻈﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺭﻭﻯ ﻧﻮﺍﺯﻉ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺯﻋﺔ ﺃﻱ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﻗﺎﻟﻌﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻗﻮﺍﺭﻉ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺗﻬﻠﺲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ". " ﺗﻠﻬﺲ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻬﻠﺲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺗﺬﻳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺒﺪﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻼﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻞ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻬﺲ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻠﺤﺲ
)٢٢١(

ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻫﺎﺋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺤﺴﺖ ﻛﺬﺍ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻟﺤﺴﺘﻪ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﺴﻪ ﻟﺤﺴﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﺲ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻭﺗﻨﻬﺲ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻫﻮ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻮﻻ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﻟﻮﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻲ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻳﺘﻬﻦ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﻭﻳﺒﻴﺢ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺒﻐﺾ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺘﻬﺲ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻬﺪﺩ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻌﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻄﻮﻃﻬﻢ ﻭﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺁﻯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻷﻣﺮ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻔﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ: ﺍﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺛﺒﻄﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺜﺒﻴﻄﺎ: ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺇﺫﻧﺎ:
ﺍﺳﺘﻤﻊ.
٢١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ
)٣٢١(

ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻚ ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﺸﻤﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻟﻠﻀﺮﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺟﻌﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺃﺧﻄﺄﻙ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮﻯ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﻭﻗﺲ ﺷﺒﺮﻙ ﺑﻔﺘﺮﻙ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻳﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻳﺰﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻋﻤﺖ ﺣﻠﻤﻚ
ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﻠﺖ: ﻓﺸﻤﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻟﻠﻀﺮﺏ. ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺰﻋﻢ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻄﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻘﺎ
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﺷﺪﺧﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﺪﻭﻱ.
 ﺷﺪﺧﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﻧﺸﺪﺥ.[:ﻳﻘﺎﻝ] ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺥ: ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﻓﺤﻨﻈﻠﺔ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺑﺪﺭ.
٣١٤ - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺎﺋﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺑﻄﺎﺋﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻟﻮﻗﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺼﺪﻕ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ
ﻣﻜﺬﺏ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻀﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
--------------------
٢١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٢٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
 ﺫﻛﺮ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٣١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻟﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻨﻚ.
)٤٢١(

.ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻟﻪ ﺟﺎﺣﺪﻭﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
٤١٤ - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﻭﻧﺒﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻭﺣﺎﻭﻟﺘﻢ ﺇﻃﻔﺎﺀﻩ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ " ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ".
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻨﻔﺬﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻴﺘﻤﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺼﻐﺮﻙ ﻭﻗﻤﺄﺗﻚ ﻭﻟﺘﺨﺴﺄﻥ
ﻃﺮﻳﺪﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻗﺘﻴﻼ ﻣﺜﺒﻮﺭﺍ ﻭﻟﺘﺠﺰﻳﻦ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﻣﺼﺮﺡ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺗﺮﺑﺼﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻭﺗﻤﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻚ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻟﺤﻘﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺋﻤﻪ ﻟﻔﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻓﺮﺍﻋﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﻭﺟﻤﺢ ﻭﻣﺨﺰﻭﻡ ﻭﺃﻳﺘﻤﺖ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻳﻤﺖ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﺫﻛﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﻟﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﺟﺮﺭﺕ
ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﺃﺳﺮﺕ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺎ ﻭﻃﻠﺒﺘﻚ
ﻓﻔﺮﺭﺕ ﻭﻟﻚ ﺣﺼﺎﺹ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﺒﻊ ﻓﺄﺭﺍ ﻟﺠﻌﻠﺘﻚ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻴﺔ ﺑﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻟﺌﻦ ﺟﻤﻌﺘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻷﺗﺮﻛﻨﻚ ﻣﺜﻼ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻷﺟﻌﺠﻌﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺧﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ.
ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻧﺴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻷﻏﺰﻳﻨﻚ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻷﻧﻬﺪﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺟﺤﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻟﻚ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺒﻚ
--------------------
٤١٤ - ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻗﻔﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻟﻤﺎ ﺩﻋﻮﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ... ".
)٥٢١(

ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻭﻟﺘﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻴﺮﻙ ﻭﺗﺮﺩﺩﻙ ﻭﺗﻠﺪﺩﻙ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻫﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻴﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻨﺰﻭﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﺮﺳﺘﻬﺎ ﻭﺁﺫﻧﺘﻚ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﻧﺤﻮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺃﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺮﻃﺖ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻚ ﻭﻏﻠﻮﺍﺋﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﻨﻌﺖ ﺃﻣﺮﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻚ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻥ ﻟﺠﺎﺟﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻩ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﻌﻨﻚ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺑﻘﻨﻚ ﺳﻔﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺌﻦ ﺑﺮﻗﺖ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻟﺘﺼﻌﻘﻦ ﺻﻌﻘﺔ ﻻ ﺗﻔﻴﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: " ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻟﻰ ﻭﻟﻪ ﺣﺼﺎﺹ " ﺍﻟﺤﺼﺎﺹ: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﻊ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﻳﺼﺮ ﺑﺄﺫﻧﻴﻪ ﻭﻳﻌﺪﻭ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺍﻁ. ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﺠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺠﻌﺠﺎﻉ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻌﺠﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﻴﺪ
: ﻭﺟﻌﺠﻊ ﺑﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.[ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﻌﺠﺎﻉ: ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺳﻮﺀ ﻻ ﻳﻘﺮ
ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﻏﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺠﻌﺠﻌﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺗﺒﺮﻳﻜﻪ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ. ﻭﺗﺠﻌﺠﻊ: ﺿﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺴﺨﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺳﺮﺍﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﺗﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻷﻏﺮﻳﻨﻚ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﻭﻓﻲ
)٦٢١(

.ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﻏﺰﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺰﻭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ ﻛﺠﻌﻔﺮ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺕ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻜﻦ:
ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺷﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺃﻏﻠﻘﺘﻪ. ﻭﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
٥١٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺫﺍﻡ ﻣﺎﺩﺡ ﺃﻭ ﺯﺍﻫﺪ ﺭﺍﻏﺐ ﻭﻣﺘﻮﻛﻞ ﺣﺮﻳﺺ ﻛﻼﻣﺎ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻚ
ﻣﺜﻼ ﻟﺘﺪﺑﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻄﻔﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻒ ﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﺧﺘﻄﻔﻚ ﺑﻌﺾ ﻋﻘﺒﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺼﻌﺪ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻛﺎﺩﻙ
ﺷﻮﺍﻣﺦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺄﻟﻔﻴﺖ ﻛﺴﺤﻴﻖ ﺍﻟﻔﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻴﻚ
ﻣﺮﺗﻘﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﺰﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﻄﻔﻪ ﺭﻗﺔ ﺇﻥ ﻻ ﺗﺬﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﺖ ﺑﻪ
ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻃﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﻚ ﻷﻭﺭﺩﻧﻚ ﻣﻮﺭﺩﺍ ﺗﺴﺘﻤﺮ ﻣﺪﺍﻗﻪ ﺇﻥ ﻓﺴﺢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻞ
ﻧﻈﻨﻚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻱ ﻳﻮﺭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻳﻤﻨﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻻﺕ ﻣﻨﺎﺹ ﻭﻗﺪ ﻗﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ
--------------------
٥١٤ - ﺭﻭﺍﻩ - ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥
ﺹ ٠٩٢.
)٧٢١(

.ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇ؟ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺑﺘﻨﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺗﺼﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺿﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ
 ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻭﻟﺤﺞ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺤﺐ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ[ﻋﻦ] ﻓﺤﺎﺩ ﺑﻚ
ﻭﺗﺨﺒﻂ ﻓﻲ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﻮﻗﻦ ﺑﺄﻭﺑﺔ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﻻ ﺑﺮﺟﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻗﺪ
ﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺳﻨﺔ ﻫﺮﻗﻠﻴﺔ ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻓﺎﺭﺳﻴﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﻘﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻓﻴﻤﻠﻚ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﺗﺤﺎﺳﺐ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻦ ﻛﻼﻟﺔ ﻭﺇﻧﻚ ﻻﺑﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺭﺣﻤﺎ ﻋﻄﻔﺘﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺎﺯﻋﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺗﻤﻬﺪﻩ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻚ ﻟﻘﻄﻌﺖ ﺣﺒﻠﻪ ﻭﻟﺒﺘﺖ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻬﺪﻳﺪﻙ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻮﺑﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﺻﻔﺤﺘﻚ ﻛﻼ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻓﺤﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﻭﻛﺸﺮﺕ ﻋﻦ
ﻣﻨﻈﺮ ﻛﺮﻳﻪ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺗﺨﺘﻄﻒ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺯﻏﺐ ﺍﻟﻘﻄﺎ ﻟﺼﺮﺕ ﻛﺎﻟﻤﻮﻟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻧﺔ ﺗﺼﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻣﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ.
ﻓﺪﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺗﺸﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻜﻢ
ﻋﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﻧﺎﺯﻟﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻟﻲ ﺗﺒﻊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ.
)٨٢١(

ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﺤﺘﻚ ﻟﻨﺸﺐ ﻓﻴﻚ ﻣﺨﻠﺐ ﻟﻴﺚ ﻫﺼﻮﺭ
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻭﻏﺔ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻌﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺓ
ﻳﻔﺰﻋﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻫﺪﺩ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﺧﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻨﺰﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻢ
ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻄﺄﺕ
ﺍﺳﺘﻚ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﺄﺑﺮﺯﻙ ﺇﻟﻴﻪ.
 ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺁﺧﺮ] ٦١٤ - ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻘﻲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺮﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻧﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻙ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺲ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﻗﺖ ﺍﻻﺟﻨﺎﺩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻴﺲ ﻟﺒﻌﻀﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﺑﻪ ﺣﺮ.
ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
--------------------
٦١٤ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻁ ١.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢١( ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٠٢٥ ﻁ ١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺹ ٦٤٥ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﻟﻠﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٠١( ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٧٢ ﻁ ٢.
)٩٢١(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﻣﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺇﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﻠﺘﻤﺲ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻧﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻠﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻚ ﺃﻣﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺍﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺄﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺣﺮﺹ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
 ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻬﺎﺷﻢ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ[ﻭ] ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ
ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺄﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻛﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻛﺎﻟﻤﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺑﻌﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
ﺍﻟﺪﻛﺎﺩﻙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻛﺪﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ.
ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺣﺮﻑ ﻛﻞ ﺷﺊ.
 " ﻛﺴﺤﻴﻖ ﺍﻟﻔﻬﺮ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺤﻘﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻼ
ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﻳﺔ: ﻣﺪﻕ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﻤﺴﻨﻬﺎ ": ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻛﻤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺠﺮ
ﻳﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻨﻮﻕ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﺍﻟﻤﺬﻟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ: ﺍﻟﻤﻠﻘﺢ.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻕ: ﺭﺍﺋﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺼﻠﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻗﺔ: ﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺗﻨﻮﻕ ﻓﻲ
ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ: ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺤﺞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻛﻔﺮﺡ: ﻧﺸﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻤﺪ.
ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻟﺤﺞ ﻛﻜﺘﻒ: ﺿﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﻟﺤﺠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺿﺮﺑﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻟﺠﺄ.
" ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺛﺖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻞ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻼﻟﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ
)٠٣١(

:ﻛﻼﻟﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺑﻞ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ
ﻭﺭﺛﺘﻢ ﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻛﻼﻟﺔ * ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻭﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﺌﺔ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﻭﺑﻴﺌﺔ
ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻓﻴﺸﺪﺩ " ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺬﺭ " ﺃﻱ ﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻲ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﻓﺘﻀﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﺬﻱ ﻋﺬﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻟﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻀﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ
ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﻛﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻗﺮﺏ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺤﻪ ﺃﻱ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺸﺮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺸﺮ: ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﺯﻏﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻘﻖ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻬﺼﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺼﻮﺭ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺭﺍﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺐ
ﺭﻭﻏﺎ ﻭﺭﻭﻏﺎﻧﺎ: ﻣﺎﻝ ﻭﺣﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻗﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﺨﺪﺭ: ﺳﺘﺮ ﻳﻤﺪ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺨﺪﺭ ﻛﺎﻻﺧﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺪﻭﺭﺓ ﻭﻣﺨﺪﺭﺓ
ﻭﻣﺨﺪﺭﺓ.
٧١٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻠﻲ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﻛﺘﺐ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻨﻮﻱ * ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻤﻲ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺤﻲ ﻭﻳﻤﺴﻲ * ﻳﻄﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻲ
ﻭﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻜﻨﻰ ﻭﻋﺮﺳﻲ * ﻣﺴﺎﻁ ﻟﺤﻤﻬﺎ )١( ﺑﺪﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ
--------------------
٧١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٣٢١، ﻭﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)١( ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: " ﻣﺴﻮﻁ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﺑﺪﻣﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ".
)١٣١(

ﻭﺳﺒﻄﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻣﻨﻬﺎ * ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻛﺴﻬﻤﻲ
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻏﻼﻣﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺩﻭﺡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻤﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ * ﻻﻣﺘﻪ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﻜﻤﻲ
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ * ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻤﺖ ﻛﻤﺪﺍ ﺑﻐﻢ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮﻭﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺳﻠﻤﻲ
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﻮﻁ: ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺳﻮﻃﻪ ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻭﺡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﺣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ.
٨١٤ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺻﺮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻮﺣﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ؟ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ] " ﻳﺎ ﻏﻼﻡ: " ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﺻﻬﺮﻱ
ﺳﺒﻘﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻃﺮﺍ * ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻲ
ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﻃﻔﻼ * ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﻠﻤﻲ
--------------------
٨١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٥٦٢.
ﻭﻟﻸﺑﻴﺎﺕ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻘﻒ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻁ ٢.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٦١، ﻁ ١.
)٢٣١(

: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ]
ﻓﻮﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ ﺛﻢ ﻭﻳﻞ * ﻟﻤﻦ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻻﻟﻪ ﻏﺪﺍ ﺑﻈﻠﻤﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﺧﻔﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻤﻴﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
٩١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺟﺎﻫﻼ * ﺃﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺍﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻫﻼ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻼ * ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻗﺎﺑﻼ
 ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﺎﻝ] ٠٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
 ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭﺑﻌﺪ ﻑ] ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ ﺻﻔﻮﺓ
ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻭﺟﺎﻋﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻭﺻﻔﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺒﻴﻨﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻬﺎﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺣﺮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻭﺿﺮﺏ ﺃﻣﺜﺎﻻ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﺄﻧﺎ ﺳﺎﺋﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ؟! ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻦ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
--------------------
٩١٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٧٣١، ﻁ ٢ ﺑﻤﺼﺮ.
٠٢٤ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٠١( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﺹ ٥٩١ - ٣٠٢ ﻁ ١.
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻭﺟﻴﻦ ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٨٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٢.
)٣٣١(

ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻭﻧﺎﺯﻋﻨﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺷﺮﻉ ﻭﻓﺮﺽ ﻭﻗﺴﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
 ﻫﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ[٢٦ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * " " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻜﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻜﻢ )١( ﻓﺄﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻚ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ )٢(.
٤٤١ / ﺁﻝ] * (ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ
 ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺷﺮﻛﺎﺅﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ[ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻲ
 ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻮ ﻟﻠﻌﻠﻢ )٣( ﻭﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ[ﻫﻢ] ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻓﻴﺎ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﺃﻭﻑ ﺑﻌﻬﺪﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻱ
 ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ[٠٤ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ] * (ﻓﺎﺭﻫﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( *
 ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ: * )ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ( *[٥٣ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤]
. ﻓﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ[٨٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤]
. ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻟﻨﺎ[ﻭ]
--------------------
." )١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻭﺑﺬﻟﻜﻢ
)٢( ﻣﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ... ".
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﺒﺎﻧﻲ: " ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
)٤٣١(

ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺩﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﻭﻧﻮﺣﺎ ﺣﺴﺪﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ: * )ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻀﻞ
 ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻮﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﻮ[٤٢ / ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ] * (ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺸﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺴﺪﻭﺍ ﻫﻮﺩﺍ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻣﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ "
 ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺪﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ[٤٣ - ٥٣ / ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ]
.ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ ﺣﺴﺪﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ * )ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺒﻲ ﻟﻬﻢ: ﺍﺑﻌﺚ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻟﻮﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﺣﺴﺪﻭﻩ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﻰ[٥٤٣ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ] * (ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ )١( ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻭﻧﻌﺮﻑ
١٠١ /] * (ﻓﻴﻜﻢ ﺷﺒﻬﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ * )ﻭﻣﺎ ﺗﻐﻨﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
 ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ )٢([ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ]  ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ[ﻳﻮﻧﺲ ٠١
ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ * )ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ( * ٣
ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﺃﻻ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﺣﺴﺪﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺜﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻝ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٦٤٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٢( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٩٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢.
)٣( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٩( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ: * )ﺑﺌﺴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ...( *. ﻭﺍﻵﻳﺔ ٩٠١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٥٣١(

.ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ )١( ﻓﻨﺤﻦ ﺁﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ * )ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
.[٨٦ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
٦ /] * (ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻟﻨﺎ
ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻧﻘﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: * )ﺇﻥ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( *.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٤٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: * )ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( *.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ )٨٤٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: * )ﺇﻥ ﺁﻳﺔ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( *.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٤٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: * )ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ( *.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﺳﻒ: * )ﻭﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ( *.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٩٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: * )ﺇﻻ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﺇﻧﺎ ﻟﻤﻨﺠﻮﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ( *:
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٣١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ " ﺳﺒﺄ ": * )ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ( *.
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺛﻴﻖ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻴﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﻠﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦٣١(

ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻟﻪ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻠﻮﻁ ﻭﺁﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻴﻌﻘﻮﺏ ﻭﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺁﻝ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﻭ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ )١(
ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﺁﻟﻪ.
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﺇﺫ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ * )ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻚ( * ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻻ: * )ﺭﺑﻨﺎ
.[٢٢١ - ٣٢١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] :ﻭﺍﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻚ( * ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ: * )ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻋﻠﻴﻢ( * )٣( ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻠﻴﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﺑﻪ * )ﻓﺒﺄﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪﻩ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( * )٤( ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﺒﻐﻲ ﺭﺑﺎ؟ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ؟ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺒﻐﻲ ﻗﺒﻠﺔ؟ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻪ ﺗﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١
- ٣٩ ﻁ ١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻓﺎﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻋﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ...
)٣( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )١٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣.
)٤( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٨١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧.
)٧٣١(

ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻐﻲ ﻣﻠﻜﺎ؟ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻳﺖ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻟﻨﺎ
ﻭﺣﺴﺪﻙ ﻭﺑﻐﻀﻚ ﻭﻧﻘﻀﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
 ﺃﻓﺘﺮﻏﺐ ﻋﻦ[٦٢١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ] * (ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻠﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ؟ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺗﺒﻐﻲ ﺣﻜﻤﺎ؟ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻆ ﻣﻨﺎ ﺗﺒﻐﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ؟ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: * )ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻪ
 ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﻩ[٦٣ / ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ] * (ﻣﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺯﻋﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ
* )ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺍﺛﻘﻜﻢ ﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﻠﺘﻢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ( * )١( * )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ( * )٢( * )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ
ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ
.[٣٩ / ﺍﻟﻨﺤﻞ] * (ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ
ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﺭﺑﻰ * )ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ( * )٣( ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﺽ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٤( ﻓﻬﻞ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ )٧( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺒﻂ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﺎ، ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺍﻗﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﺃﻭﻻﻫﻤﺎ ﺍﻵﻳﺔ:
)٥٠١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ: * )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ...( *.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻵﻳﺔ: )٤١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤: * )ﻭﻣﺎ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻐﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ...( *.
)٣( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )١٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨، ﻭﻓﻴﻬﺎ: * )ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ( *.
)٤( ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ:
)٥٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ. * )ﻭﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺍﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ... ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ( *.
)٨٣١(

ﺗﻨﻘﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١( ﻭﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻗﺪ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺣﻘﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺴﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻓﺒﻠﻎ
ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺴﺒﺎ
ﻭﻗﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﺎﺭﻋﻬﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺣﻘﻚ ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺳﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﻨﺖ
ﻛﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﺭﺿﻲ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺘﻞ ﺧﻠﻴﻔﺘﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ
[٣٣ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١] * (ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺁﺑﺎﺀﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﺬﻛﺮﻫﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻴﺮﺍﺀ
ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺑﻐﻀﻬﻢ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻋﻴﺮﻙ ﺑﺤﺒﻚ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﺈﻥ
ﺣﺒﻬﻢ ﻛﻔﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٩٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: )٥( ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ: * )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻫﻞ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺍﻥ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ
ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ.
)٩٣١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻘﺪ[٥٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
 ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ[٦ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻻ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻡ ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ
[٠٣ / ﻣﺤﻤﺪ: ٧٤] * (ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻭﺣﺴﺪﻙ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﻭﺣﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺴﻤﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ
 ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ( *[٢٤ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨] * (ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
 ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﻣﻊ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺳﻬﻤﻚ ﻣﻊ[٧٢ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١]
 ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻤﻨﺎ ﻭﺃﺳﻘﻂ[" ﺇﺫ " ﺥ] ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻚ ﺇﻥ
ﺳﻬﻤﻚ ﺑﻔﺮﺍﻗﻚ.
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻵﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ:
 ﻓﻬﻮ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ[٠٣ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (* )ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﺃﻭ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
)٠٤١(

:ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺟﻤﻠﺔ ﺗﺒﻠﻴﻐﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
" ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺧﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ
٣٨ /] * (ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ
.[ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: * )ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺑﻮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺯﺭﻉ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ( *
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻻ:
" ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻚ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻫﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ
ﺁﺩﻡ ﻭﻧﻮﺣﺎ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( *.
١٢٤ - ﻛﺘﺎﺏ: ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ
 ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻗﺮﺁﻩ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﺣﻖ
ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻷﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﻚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ
--------------------
١٢٤ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺹ ٠٦١.
)١٤١(

ﺃﺗﻮﻙ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻙ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺛﻢ ﻧﻜﺜﺎ
ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﺃﻣﺎﻟﺊ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻳﺎ ﻟﺜﺎﺭﺍﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻛﺒﺖ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻴﻮﻡ ﻟﻮﺟﻬﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻣﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﻧﺒﺎﻳﻌﻚ ﻭﻧﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﻲ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻭﺃﺗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻌﻚ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻭﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺭﺍﺽ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺟﺴﺪﻩ
ﻣﻌﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺒﻄﺎﻧﺘﻚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻟﻌﻨﺘﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ
 ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﺇﻥ
 ﻓﺠﻤﻊ[٧٦ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻓﺠﻤﻊ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ -
ﻓﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﺇﻻ ﻗﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﻨﺒﺮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
)٢٤١(

ﻻﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻈﻠﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﺎﻳﻊ
ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺷﺎﻭﺭﻙ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﺻﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﺤﻘﻚ
ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺑﺎﻳﻌﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﻭﺭﻙ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﻙ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻭﺑﺎﻳﻊ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻚ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻮﻟﻴﺘﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﺮﻃﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﺣﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﺎﺭﻭﺍ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻨﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻨﻨﻔﺬ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻓﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻤﻮﻩ.
ﺛﻢ ﺣﺼﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻨﺼﺮﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻭﺩﻋﺎﻛﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ﻭﺑﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﻀﻮﺭ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺨﻠﻴﺘﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
 ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺧﺬﻟﻪ[(ﻓﺨﻠﻴﺘﻢ )ﺥ] ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ
ﻋﺎﻣﺘﻜﻢ ﻓﺼﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﺁﻣﺮ ﻭﺧﺎﺫﻝ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻣﻜﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﺃﻧﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﺘﻤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﻤﻌﺎ
ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺃﺑﻠﻐﺎﻩ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺣﺮﺍﻡ
)٣٤١(

ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ
ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ ﺿﺎﻻ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻤﻼ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ
ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﻜﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻇﻠﻤﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺘﺎﺑﻌﻮﻩ ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪﻣﺎ
ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﺑﻴﻌﺔ. ﻫﺪﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﺑﺈﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻟﻸﻣﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻭﻧﺼﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺤﺠﺘﻲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺑﺤﻘﻲ.
)٤٤١(

ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻄﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻻ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺬﻟﻚ
 ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ[ﺇﺫﻥ] :[ﻟﻪ] ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻮﻻ
ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻼ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﺼﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻄﻠﺐ ﺩﻡ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺑﻨﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻃﻔﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﺗﻮﺍ ﺃﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﻘﻌﺪﻭﺍ ﻫﻢ ﻭﺧﺼﻤﺎﺅﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻳﻨﻔﺬﻭﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﺄﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﻭﺣﺠﺔ
ﺧﺼﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺘﻞ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﺩﻣﻪ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
 ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻗﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ[ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻗﺘﻞ] ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻫﺪﺭﺕ ﺩﻣﻪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺤﻜﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻭﻭﻛﻴﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻴﺤﺎﻛﻤﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﺔ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﻰ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻋﺎﻟﻴﻞ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﻠﻴﺘﺠﻦ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ
ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﻔﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺃﺯﺣﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﺟﺌﺖ ﺑﺤﺠﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻣﻘﻨﻌﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺤﺎﻛﻤﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻡ
ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﺻﻄﺒﺮﻧﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﻗﺪ
)٥٤١(

ﺃﻧﺼﻔﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﻛﻤﻮﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻤﺎﻥ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺣﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻻ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﻤﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﺒﻴﻌﺘﻲ ﺑﻴﻌﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﺮﺗﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﺸﺎﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻧﻈﺮﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﺍﻫﻢ ﺑﻨﺼﺮﺗﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺤﺠﺘﻲ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﺤﻘﻲ.
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺒﻌﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﻔﻲ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻨﺎﻗﺒﻲ ﻭﻓﻀﻠﻲ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٦٤١(

 ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ[ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ] ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[٠١ / ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ] * (ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
 ﻭﻗﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ[٩٤ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
( * ﺍﻵﻳﺔ )١([ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ] ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﺹ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻡ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﻢ ﻭﺣﺠﻬﻢ ﻓﻨﺼﺒﻨﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺿﺎﻕ
ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﺬﺑﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻻﺑﻠﻐﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻌﻞ ﺹ ١٦ - ٥٨ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺝ ١، ﺹ ١٦١ - ٤٨١، ﻁ ١.
)٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٦١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ: * )ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( *.
)٧٤١(

ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺬﻝ ﻣﻦ ﺧﺬﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻﺅﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻﺅﻩ ﻛﻮﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ
.[٣ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﺻﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺻﻨﻮﻱ ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ: ﻗﺪ
ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻧﺤﻔﻈﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺧﻴﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻟﻴﺲ
ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻴﻬﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻈﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ - ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻓﻴﻜﻢ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻓﺮﺍﺟﻌﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻴﺔ ﻃﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻬﻢ ﻓﺄﻭﻋﺪﻧﻲ ﻻﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﺬﺑﻨﻲ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻨﻨﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻴﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٨٤١(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﺰﻋﻜﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺩﻟﻴﻠﻜﻢ ﻭﻫﺎﺩﻳﻜﻢ
ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻲ ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺩﻳﻨﻜﻢ
 ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ[ﻭ] ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻻ
ﻳﺰﺍﻳﻠﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻳﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ( * ﻓﺠﻤﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺃﺣﺒﺘﻲ] ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ
 ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﺣﺎﻣﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.[" " ﺥ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻭﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎ
ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺛﺘﻨﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺃﻧﺰﻝ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
 ﻓﻘﺎﻝ[٩١١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩] * (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻣﺔ ﺃﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﻓﻌﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﻓﺨﺎﺻﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
)٩٤١(

ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١( ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﺒﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﻤﺴﻜﺘﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺷﻬﺪﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﺧﻄﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻭﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻭﺻﻴﻲ
ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺛﻢ ﻭﺻﻴﻪ ﻫﺬﺍ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺛﻢ ﻭﺻﻴﻲ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺳﻤﻰ ﺃﺧﻲ ﺛﻢ ﻭﺻﻴﻪ ﺳﻤﻴﻲ ﺛﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻮﻥ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺴﻴﻨﺎ
ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ: )٧٧ - ٨٧( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢.
)٠٥١(

 ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺎ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﺎ
ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﺮﺣﻤﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺚ ﺇﻣﺎ ﺗﻘﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﻣﻨﻬﻢ
ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻋﻨﻚ ﺃﻫﻞ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺩﻋﻴﺖ
ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻚ
ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺭﻗﻮﻩ ﺇﻟﻲ - ﺃﻥ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻮﻳﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻷﺟﺎﺑﻮﻙ
ﻭﺳﺎﻋﺪﻭﻙ ﻭﻧﺼﺮﻭﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﺳﻤﻌﺘﻚ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ: ﻏﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﻝ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻴﻢ ﻭﻋﺪﻱ
ﻭﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻙ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻟﻨﺎﻫﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻫﻂ ﺑﺎﻳﻌﺖ
ﻣﻜﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻜﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﺃﻃﻨﺒﺖ
)١٥١(

ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺳﺄﺟﻴﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺃﻇﻨﻚ
ﺗﻌﻘﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻭﺯﻳﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺣﻀﺮﻛﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
- ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺮﺩﺓ ﺃﺑﺎﻟﺴﺘﻪ - ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺃﺋﻤﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻭﺩ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻛﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺍﻷﻣﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺜﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻻ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺯﺭﻩ )١(.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻤﻨﻲ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻗﺎﻋﺪﺓ: " ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻠﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
)٢١( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧١٠١( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ: " ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ... " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ: )٧٤( ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٧ ﻭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٥٠٢
ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻠﺘﺮﺍﺙ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
)٢( ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﺑﻌﺾ ﻃﺮﻗﻬﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢٥١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻭﻟﻮ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ
ﻧﻔﺴﻚ( *
ﻭﻗﺎﻝ: * )ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ( * )١( ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺜﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻟﻢ ﺃﻭﻣﺮ ﺑﻘﺘﺎﻝ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻚ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻫﻠﻴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ
ﺩﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻙ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻌﻮﻙ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻙ ﻓﺎﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻭﺍﺯﺭﻭﻙ ﻓﻨﺎﺑﺬﻫﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻦ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﺴﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺣﺠﺘﻚ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺣﻘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ
 ﺃﻧﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻗﻤﺖ[ﺃﻣﺎ] ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺄﺛﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻤﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻋﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﻧﺎﻫﻀﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻓﺌﺔ ﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ
ﻋﺠﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻦ ﻣﺼﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * )ﻟﻴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ( * ﻓﻘﻠﺖ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻣﻌﻲ )٢( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ٨٤ ﻭ ٥٦ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ. ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٤٩( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ - ٦٣٤ ﻁ ٢.

()٣٥١

ﻭﺻﻴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﻚ ﺑﻬﺎﺭﻭﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻈﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺿﻐﺎﺋﻦ ﻓﻲ
 ﺃﺣﻘﺎﺩ ﺑﺪﺭ ﻭﺗﺮﺍﺙ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ[ﻟﻬﻢ] ﺻﺪﻭﺭ ﻗﻮﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﺿﻠﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ
ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺤﻘﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻓﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ؟ ﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺎﻛﻔﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﻗﺘﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻒ ﻳﺪﻙ ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺑﺄﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻚ
ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻭﺟﺤﺪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮ ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺣﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﺄﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﺎ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺴﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻭﻃﺌﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﻤﻼﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ
٠٥] * (ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
 ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ[- ٣٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)٤٥١(

 ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ[٤٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] * (ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻃﻐﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﺟﻔﺎﺓ ﺍﻷﻣﺔ: ﻓﻘﺪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻖ ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ
ﻧﺎﻃﻘﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺟﻬﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺁﻳﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ
.[٧ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (* )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ * )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ( * ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻟﻮ
٣٨ /] * (ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ
 ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ.[ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ: )٩٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ: * )ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺪ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﺎﻓﺮﻳﻦ( *.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ: )٤٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ " ﻓﺼﻠﺖ ": * )ﻗﻞ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻫﺪﻯ ﻭﺷﻔﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻤﻰ...( *.
)٥٥١(

ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻧﺎ ﻭﻗﻠﺪﻭﻧﺎ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
 ﺳﻮﺭﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺄﻭﻟﻮﻧﻬﺎ[ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ] ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻓﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ... ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ... ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻜﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﻩ
ﻓﻴﺪﻋﻰ ﺑﻲ ﻭﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ
 ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[٥٢ - ٦٢ / ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩٦] * (ﺃﻭﺕ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺣﺴﺎﺑﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺇﻣﺎﻡ ﺿﻼﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻙ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( * )١(
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻯ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺃﻭ ﻟﻬﻢ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٢( ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: )٧١(. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺤﻜﻢ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٨ ﺹ ٧٤٢ - ٠٥٢.[ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ]
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٥١(

.ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻭﺯﻳﺮﻙ ﻭﺻﻮﻳﺤﺒﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻧﺸﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺫﺑﺢ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ
 ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ[ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ] ﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ
.[١٢ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺃﻟﻴﻢ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺳﻴﺨﻀﺒﻮﻥ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺴﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﺘﻠﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺘﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻏﺪﺭﺍ
ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻥ
ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻴﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺧﻤﺴﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻜﻤﻠﺔ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺍﺛﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺗﻮﺍﺛﺐ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺍﻳﺎﺕ ﺳﻮﺩ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﺬﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻴﺸﻮﻡ ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﺟﻠﻒ
ﺟﺎﻑ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻆ ﻏﻠﻴﻆ ﻗﺎﺱ ﻗﺪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﻤﻴﺘﻪ ﻭﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻓﻴﺒﻌﺚ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺴﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻛﻲ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻢ ﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﺑﻨﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﺎﺋﺮ ﺑﺪﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻘﺘﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﺯﻛﻴﺎ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺳﻤﺎﺕ
)٧٥١(

:ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﺍﺳﺘﻮﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
 ﻗﺎﻝ ﻣﻦ[١٥ / ﺳﺒﺄ] * (* )ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ
ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻬﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺰﻉ
ﻛﻘﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺥ ﺭﻛﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﺘﻀﺮﻉ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ
 ﻫﺬﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ[ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺠﻌﻠﻜﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ( * ٢٦ / ﺍﻟﻨﻤﻞ ٧٢
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺘﻔﺮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻠﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺑﻨﻚ ﺑﻌﺪﻙ ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺳﺘﻨﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ
ﻭﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﻛﺎﺗﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﻇﻠﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻓﺘﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻨﺎ ﺗﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎﻻﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻤﺎﻻﺓ: ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﺎﻳﻌﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻣﺎﻻﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
ﻭﺃﻗﺪﺕ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺪﺕ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻴﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ.
" ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻥ " ﺍﻟﻠﻮﻥ: ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﻮﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺿﻌﻴﻒ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﻮ ﺷﻦ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻃﺒﻖ
--------------------
)١( ﻭﺷﻦ ﺣﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﺷﻦ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺃﻓﺼﻰ ﺑﻦ ﺩﻋﻤﺔ ﺑﻦ
.[ﺷﻦ ﻃﺒﻘﻪ] ﺟﺪﻳﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺸﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻓﻖ
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
٢٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٥٤
ﻁ ٢.
)٨٥١(

ﺣﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻃﺒﻖ ﻓﺎﻧﺘﺼﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻭﺍﻓﻖ
ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٢٤ - ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺷﻴﺦ ﻟﻨﺎ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ: ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺩﻳﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻜﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻠﻐﺎﻩ ﻋﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻻ:
ﻧﻌﻢ. ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﺤﺪﺛﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﻪ.
)٩٥١(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
٣٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ( *
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: * )ﻭﺇﻣﺎ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ( * ﻣﻌﺎﻫﺪﻳﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺗﻠﻮﺡ ﻟﻚ * )ﻓﺎﻧﺒﺬ
ﺇﻟﻴﻬﻢ( * ﻓﺎﻃﺮﺡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻬﺪﻫﻢ )ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ( ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺟﺰﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
٤٢٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﺍﻷﻋﺜﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺜﻼﺝ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
٣٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٨٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻁ ٣.
٤٢٤ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻓﺼﻞ " ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ "، ﺝ ٢، ﺹ ٩٥٢، ﻁ ﺇﻳﺮﺍﻥ.
)١٦١(

.ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٥٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ )ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ
. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[٣٢ / ﺍﻟﺠﻦ] (ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻗﺴﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ؟
ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ * )ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ * )ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ
ﻋﺪﺩﺍ " )١(.
٦٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
٧٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٥٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ:
)٢٧( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٣.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺪﺩﺍ ".
٦٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
٧٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )١٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥٧٢(
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ
ﺹ ٩٦.
)٢٦١(

ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.
 ﻓﺈﻧﻪ[١٣ / ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥٧] * (٨٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: * )ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻜﺄ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺘﻤﻄﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻧﺼﺪﻕ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: * )ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ
ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ( * ﻭﻋﻴﺪﺍ ﻟﻠﻔﺎﺳﻖ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺘﻌﺠﻞ ﺑﻪ( * ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻼ ﺻﺪﻕ " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ " ﻳﺘﻤﻄﻰ " ﺃﻱ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ
ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ " ﻭﻳﻞ ﻟﻚ.
٩٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
--------------------
٨٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺝ ٢، ﺹ ٧٩٣، ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤
ﺹ ٦٠٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٥٩١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﺤﺴﻜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٤٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ:
ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻁ ١.
٩٢٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥.
ﻭﻛﻠﻤﺘﺎ " ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ " ﻣﻘﺤﻤﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﺑﻮ " ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
 ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ...[ﻛﺎﻥ] ﺃﻱ ﻭ
)٣٦١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺑﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺷﻨﺄ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻱ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ( * ﺃﻱ ﻣﺒﻐﻀﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ * )ﻫﻮ
ﺍﻷﺑﺘﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ.
٠٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮﻭﺍ ﺩﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻠﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
١٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻷﻗﻴﻌﺲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
ﻷﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٢٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
٠٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٠١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٨٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٤٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣
ﺹ ٣٨ - ٤٨ ﻁ ٣ ﺷﻮﺍﻫﺪ.
١٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:
ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٢٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٦١٢ ﻁ
ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ:
" ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١، ﺹ ٩٣١ - ٧٧١.
ﻭﻻﺣﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦٧
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻷﻗﻴﻌﺲ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻷﻗﻌﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﻱ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻘﻌﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﺍﻷﻗﻌﺲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﺃﻗﻌﺲ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻋﺲ:
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺲ:
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺤﺪﺏ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﻌﺲ ﻳﻘﻌﺲ ﻗﻌﺴﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﻌﺴﺎﻭﺍﺕ ﻭﻗﻌﺲ. ﻭﺍﻟﻘﻌﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﻌﻨﺴﺎﺱ ﺷﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﻋﺲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﻭﻣﻘﺎﻋﺲ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ.
٣٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺳﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ
ﺟﺮﻳﺞ ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " ﻭﻗﺪ
--------------------
٣٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: " ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻴﻦ ﺗﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣
ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٦٥( ﺝ ١، ﺹ ٤٩٧، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٤٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻪ " ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ " ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٥٩ " ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٤ ﻁ ٣.
)٥٦١(

ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﺰﻋﺎ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺗﺮﺿﺦ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﺁﻣﻨﺘﻤﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺣﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ "
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ.
٥٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﻘﺮ ﺧﺎﺻﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻤﻊ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺑﻘﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ: ﺷﻘﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ.
٦٣٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
٥٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻃﺎﻋﺔ.
٦٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺘﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺘﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺘﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ.
٧٣٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﺫﻭ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻦ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﻟﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺤﻘﺖ
ﺑﻌﻠﻲ ﻓﻜﻨﺖ ﻣﻌﻪ.
٨٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ " ﻟﺪ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻔﻠﺴﻄﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻬﺎ.
٩٣٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
--------------------
٧٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺝ ١، ﺹ ٩١٣ ﻁ ٣.
٨٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﺹ ٧١٢ ﻁ ﻣﺼﺮ.
٩٣٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺡ ١، ﺹ ٤٨٢،
ﻁ ﻗﻢ.
)٧٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﻨﻔﺮﺕ
ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺍﺳﻘﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٠٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ.
١٤٤ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﺠﺰﻧﺎ
ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻘﻨﻲ ﺳﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ
ﺣﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺬﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﻘﻪ ﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻛﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻲ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤٤ - ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺬﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻣﻮﻫﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
--------------------
٠٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ - ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٦٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
١٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ. ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ،
ﺹ ٦٨٢.
٢٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺮﺣﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺹ ٤٢، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺼﺔ ﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻭﺣﻮﺍﺭﻳﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٨( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٥٥ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﺘﺎﻡ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺑﺪﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ " ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٧٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ١٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٦١(

ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻨﺖ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﻌﻤﺔ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺷﻖ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﻫﻢ ﺑﻦ ﺃﻓﺮﻙ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﺮ ﺑﻦ ﻗﺴﺮ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﺍﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺺ ﺑﻦ ﻟﺺ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
٣٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻄﺮﻑ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ: ﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻳﻌﺠﺐ ﺑﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺟﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﺗﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﻟﺸﺊ ﺣﺪﺙ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﺧﻠﻮﺕ ﺑﻪ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﻻ ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻛﺒﺮﺕ ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻮﺻﻠﺖ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺊ
ﺗﺨﺎﻓﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮ ﺗﻴﻢ ﻓﻌﺪﻝ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺃﻥ
ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ. ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﺪﻱ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ
ﻭﺷﻤﺮ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻋﻤﺮ
ﺛﻢ ﻣﻠﻚ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻬﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻠﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ
--------------------
٣٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺷﺘﻰ... "
ﻭﻗﺒﻴﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٩٦١(

ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺼﺎﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻱ
ﻋﻤﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺩﻓﻨﺎ ﺩﻓﻨﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﺩﻓﻨﻬﻢ ﺩﻓﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﻓﻦ ﻭﺃﺧﻔﻲ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ.
٤٤٤ - ٦٤٤ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
* )ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ( * ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * )ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ( * ﻓﺎﻟﺸﺎﻣﻲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٧٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
٨٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
٤٤٤ - ٦٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
٧٤٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ١، ﺹ ١١.
٨٤٤ - ٩٤٤ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٥٢( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣ ﺹ ٣٨ ﻁ ٣.
ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻄﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٠٧١(

ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ
ﻣﺼﺮﺍﻋﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻤﻨﻊ ﺣﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ
. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﻜﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻋﻠﻰ[٥٢ / ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢] * (ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ
.[٢٣ / ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٩٦] * (ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.
٩٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺪﻭﺭ ﻣﻜﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻘﻄﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻮﺑﻬﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻭ
ﺧﻄﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
١٥٤ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻳﺴﺌﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
--------------------
٠٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٧( ﻣﻦ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
١٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻋﺎﻡ:
)٥٣٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٤.
ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ - ﺑﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: )٥٩( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻕ
٢٣٢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٠٥١( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٤ - ٩٠٤
ﻁ ٢.
)١٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺘﺒﺔ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻋﻨﻚ.
٢٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻫﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻭﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ.
٣٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺠﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻟﻤﻦ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺠﺮ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻧﺠﺎﺭﺍ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﻵﻟﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻊ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﻨﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﻀﻮﺍ ﻟﻴﻘﻠﻌﻮﻩ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﻔﻮﺍ
--------------------
٢٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٣١، ﻁ ﻃﻬﺮﺍﻥ.
٣٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٧٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٤٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٤
ﺹ ٤٥٥ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢٧١(

ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ.
٥٥٤ - ﺗﻘﺮﻳﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻧﺘﺮﻙ
ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺼﺎ
ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ ﻓﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺮﻛﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﻋﺼﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺳﺖ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻪ.
٦٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ
ﻗﺎﻻ: ﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٥٥٤ - ﺫﻛﺮﻩ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ )٠٥( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ:
ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ )٠٥( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٥
ﺹ ٨٣٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٠٥( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٨
ﺹ ٥٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﻟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ... ". ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
٦٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺹ ٩٩١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺹ ٩٣٤ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٣٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻲ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺶ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﻢ: ﺃﻗﻌﺪﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﺍﺏ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﻓﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻙ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ! ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻌﻴﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺍﺿﺤﻨﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻫﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺄﻧﻚ
ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻜﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻘﺮﻳﺶ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻨﺼﺮﺗﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎ ﻓﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻧﺎ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻓﻬﺪﺍﻛﻢ ﺑﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻓﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ
ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻳﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻋﻮﻩ ﻭﻳﺆﺫﻭﻩ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻤﻮﺍﺯﺭﺗﻪ ﻓﻮﺍﺯﺭﻩ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻛﻞ ﺿﻴﻖ
ﻭﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﺠﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﻭﻫﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٤٧١(

ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﻨﺘﺪﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﻭﺻﻴﻲ
ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻵﻥ ﻻﺑﻨﻚ ﻭﺍﻃﻊ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﺧﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻗﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻨﻬﻢ
 ﻓﺈﺫﺍ[" ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺥ ﻝ] ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻨﻜﻢ.
ﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺒﺎﻳﻊ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺨﺎﺻﻤﻮﻧﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ
 ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ[ﺃ] ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺣﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻐﻀﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻫﺬﺍ ﻭﻋﻤﻦ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻭﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: * )ﻗﻞ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻨﻲ
 ﺁﻳﺔ[ﻗﻴﺲ]  ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ[٣٤ / ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١] * (ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻳﻘﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ،
ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻬﺎ ﻋﻤﺮ، " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ:
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ: * )ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
)٥٧١(

 ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺒﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٤ / ﻫﻮﺩ] * (ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﺴﺨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻻ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺑﻠﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻪ )١( ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺿﺨﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﻄﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٣٠٢ / ﺃﻭ ٠١٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺑﻌﺾ ﺷﻮﺍﻫﺪﻫﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٧ ﺹ ٩١١، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٨١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٣٦.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٧٢( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١، ﺹ ٦٢٢ - ٤٣٢، ﻁ ٢.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﻮﺿﻮﻉ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٩ - ٢٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ ﺹ ٩٦١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻘﺼﺔ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٦٦( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١، ﻁ ٢.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٦٥٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٧.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺝ ٥
ﺹ ٨٣ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻫﻢ: ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻫﻢ ﺃﺣﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ: ﻭﺃﻱ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺃﺧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ
ﻣﺪﺣﻬﻢ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺷﻴﺮﺍﺯ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺟﻌﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺟﻬﺎﻝ ﻭﻧﻮﺍﺻﺐ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻛﻲ ﻳﻠﻌﻨﻮﻩ!! ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: )ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ، ﺝ ٢، ﺹ ٠٣ ﻭﻓﻲ ﻁ ٢، ﺝ ٣، ﺹ ٧٢١، ﻗﺎﻝ:

ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ
ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺬ ﺭﺃﻳﻪ.
 ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻷﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻻ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺳﻌﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻟﻌﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ. ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ.
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻠﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻛﻢ!! ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻜﻢ ﺗﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
 ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻬﺎ.[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ
ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﺸﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻓﻠﻮ
ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻬﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻀﻼ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ -:
ﺝ ١، ﺹ ٦٥٣، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٧.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢
ﺹ ٢٠١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﺎﻃﺮ - ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ. ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ
ﺃﺭﺟﻮﺯﺗﻪ:
ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﺇﻧﻪ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﺒﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ * ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻦ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺣﻴﺪﺭﺓ
ﻭﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ * ﺗﺼﻐﺮ ﺑﻞ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺋﻢ
ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻳﻌﺎﺩﻱ؟ * ﺃﻡ ﻻ ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻭ ﻳﻬﺎﺩﻯ
ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻜﺖ * ﺃﺟﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻣﻨﺼﺖ
ﺃﻟﻴﺲ ﺫﺍ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺎﺳﻤﻌﻦ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﻋﺎﻭﻥ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ * ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻫﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪﺍ * ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻐﻴﻪ ﺃﻡ ﺃﻟﺤﺪ!
ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ * ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺐ ﻣﻪ ﻟﻤﻪ؟
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١
ﺹ ٢٨٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺿﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻼ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺿﺢ ﻟﻚ ﻭﺯﻥ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ.

ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١،
ﺹ ٠٦٢ - ٦٦٢.
)٦٧١(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺮ ﺑﺤﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ
ﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺘﺎﻟﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺴﻠﻢ
)٨٧١(

ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﺸﺮﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺘﻚ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﺪﻣﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﺤﻖ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ
ﻧﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻘﺮﺃﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻭﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺘﺄﻭﻟﻪ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻟﺘﻨﻲ ﺑﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﻲ ﺃﻭ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﺦ ﺃﻭ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻣﺤﻜﻢ
ﺃﻭ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﻓﺎﻗﺮﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻭﻭﺍ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: * )ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ
[٢٣ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] * (ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ
ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻼﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺿﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﺣﺠﺮ ﻭﻣﺪﺭ ﻭﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ
ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺰﺣﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﻫﺎﺭﺏ.
)٩٧١(

ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻤﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ
ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ ﻭﻗﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺷﺮﻓﻮﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻓﻜﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺈﻥ
ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻛﻞ ﻗﺎﺽ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻻﺗﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻭﺃﻧﻔﺬﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ
ﻭﺣﺸﻤﻬﻢ ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻝ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻣﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ!! ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﺒﻪ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ
)٠٨١(

ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻼ
 ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻟﻴﻜﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻴﻨﺸﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻭﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻴﺤﻈﻮﺍ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻳﺪﻧﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ
ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺻﺪﻕ ﻓﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ
ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻭﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺘﺸﻤﻠﻨﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﺮﺑﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻌﻈﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺸﺘﺪﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﻟﻲ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ.
ﻭﺇﻻ ﺷﺮﻳﺪﺍ:] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﺇﻻ ﻃﺮﻳﺪﺍ
 ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻈﻬﺮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ.[" " ﺥ ﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﺣﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ
)١٨١(

ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻼ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻻ ﺃﺟﻤﻌﻮﻫﻢ ﻟﻲ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻋﻠﻤﺘﻢ
ﻭﺷﻬﺪﺗﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ
ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ. ﻣﻦ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺘﺮﺗﻢ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻭﺻﻔﺘﻢ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻜﺬﺑﻮﻧﻲ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﺛﻢ
ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺛﻘﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﻐﻠﺐ * )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( *.
ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺗﻼﻩ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻻ
ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻭﺷﻬﺪﻧﺎﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺜﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﻳﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﺣﻴﻦ ﺁﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺂﺧﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻮﺿﻊ
)٢٨١(

ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺎﺷﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ
ﻷﺑﻲ ﺛﻢ ﺳﺪ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺑﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ
 ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ.[ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ] ﺳﺪﺩﺕ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺴﺪ
ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﻪ ﻳﻮﻡ
ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺮﺍﺭ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﻳﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺑﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻗﻂ
ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ
)٣٨١(

.ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ. ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻮﺓ
ﻭﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺩﺧﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻤﺰﺓ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ: ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ
ﻭﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ
ﺳﻴﺪﺍ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻴﻨﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ. ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﺛﻢ ﻗﺪ ﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻟﻴﺲ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ
)٤٨١(

.ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﺍ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻏﻔﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻘﻴﺲ ﺃﻱ ﺍﻏﻔﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮ ﻣﻌﺎﻳﺒﻲ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺛﺮﺓ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ " ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ:
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺳﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻓﻘﺆﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺴﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄﺕ
ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻣﺤﻤﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ: ﺑﻌﺪﺕ. ﻭﺑﻠﺪ ﻧﺎﺯﺡ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻳﺢ ﻭﻗﺪ
ﻧﺰﻉ ﺑﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﺎﺭﻩ ﻏﻴﺒﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺘﺰﺡ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪ
ﻣﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻮﻟﺪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ
ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺑﺲ ﻋﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻠﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ.
٨٥٤ - ٤٧٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
--------------------
٧٥٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٥٢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﺝ ٢، ﺹ ٣٣٧، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٨٥٤ - ٤٧٤ - ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ - ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ - ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٥١٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ١٣ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦٧.
ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ.
)٥٨١(

ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﻋﻦ ﻋﻮﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
 ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ[ﻗﺎﻝ
ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ
ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻤﺎﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻣﻠﺆﺍ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻛﺘﺎﺋﺐ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ )١(
 ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ] ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ. )٢(
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦٧.
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻭﻣﻠﺆﺍ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﺍ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ".
)٢( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺗﺮﺍﺟﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ،
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٦ ﻁ ١، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:[ﻭﺁﻟﻪ]  ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ]  ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ]
.ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥٧١، ﻭ ٤٥٧١، ﻭ ٦٥٧١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٨١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥٩١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٥٢١١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٤٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٥٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺡ ٢ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٥٧ / ﺏ /.

()٦٨١

 ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻓﻠﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ[ﻗﺎﻝ] :ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻔﻠﺢ. )١(
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ:
ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ: " ﺃﻧﺎ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻗﺮﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦٧، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ ".
)٧٨١(

ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻟﻠﺪﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ ﺗﺸﺪﺥ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻻ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﻀﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻻ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻟﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺰﺍ ﻏﺰﻭﺓ ﻭﺃﻧﺘﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺁﻛﻤﺎ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺁﻛﻤﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ )٣( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٤١٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ... ". ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺻﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ: ﺝ ٣
ﺹ ٤١١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺎﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٤٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﺭﻕ
٢٨ /.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧١( ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻫﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١١ / ٩٢٣.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ.
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٦ ﻁ ١، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭ
 ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ:[ﻭﺁﻟﻪ]  ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ]  ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ]
.ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥٧١، ﻭ ٤٥٧١، ﻭ ٦٥٧١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤٨١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٥٩١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻐﺎﺯﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٥٢١١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٤٢.

.ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤٥٢
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺡ ٢ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٥٧ / ﺏ /.
)٨٨١(

ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ: ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﺘﺸﺮﻓﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻟﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻳﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﺗﻠﻮﺡ ﻋﻈﺎﻣﻪ * ﺯﻭﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻦ ﻓﻴﻘﺒﺮﺍ
ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺭﻛﺴﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﻋﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
)٩٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺠﺊ
ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺗﻠﻴﺪ )١( ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻷﻗﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﻀﻴﻨﺎ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻮ ﻣﺮﺭﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻋﺎﻳﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺎ
ﺷﻬﺪﺕ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﺗﺤﺪﺙ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﺠﺜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ
ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﺟﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻲ. )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻗﺎﺗﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻭﺃﻳﻢ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ،] ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺠﺎﺀ[ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪﻋﻮﻩ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ. ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ. ﻓﻬﻞ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻳﺸﺒﻊ؟.
 ﻣﻦ ﻓﺞ - ﻗﺎﻝ: - ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺳﺎﺋﻖ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ.
ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻻ
ﻓﺼﻤﺘﺎ ﺃﺫﻧﺎﻱ ﻛﻤﺎ ﻋﻤﻴﺘﺎ ﻋﻴﻨﺎﻱ. )٤(
--------------------
)١( ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺑﻠﻴﺪ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻙ... ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠٢٢
ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٤( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﻤﻐﺎﻻﺓ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٠١، ﺹ ٠٢١.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٣٩٧، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺭﺏ
ﻳﻮﻡ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺘﺘﺨﺬﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻛﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻇﻠﻤﻚ ﻋﻈﻴﻢ.

ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺬ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ.
)٠٩١(

ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻳﺨﻄﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
٥٧٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ
ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ )١( ﻗﺎﻝ:
--------------------
٥٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٠٢ / ﺃﻭ ٠١٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ٥٩٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﺻﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﺴﺘﻨﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، )٣٠٢ / ﺃﻭ ١٠٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻥ ﺑﺮﺋﺖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺨﻄﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻳﺒﺮﺃﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
 ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺘﺒﻊ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ
ﻭﻣﺪﺭ، ﻭﺃﺧﺎﻓﻬﻢ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺳﻤﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ،
ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺷﺮﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻓﺎﻕ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻥ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻗﺮﺑﻮﻫﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ ﻭﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ.
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ، ﻭﻳﻔﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
ﻓﻜﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ، ﻭﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺒﺔ ﺃﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ
ﻭﺷﻔﻌﻪ. ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ.
 ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻲ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻭﺗﺄﺗﻮﻧﻲ

ﺑﻤﻨﺎﻗﺾ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻭﺃﺩﺣﺾ ﻟﺤﺠﺔ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻓﻘﺮﺋﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﻭﻳﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻔﺘﻌﻠﺔ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺎﺩﻭﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ
ﻭﺃﻟﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺗﻴﺐ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺣﺘﻰ
ﺭﻭﻭﻩ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺘﻰ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺧﺪﻣﻬﻢ ﻭﺣﺸﻤﻬﻢ
ﻓﻠﺒﺜﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ] ﺛﻢ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻣﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﺃﺳﻘﻄﻮﺍ ﻋﻄﺎﺀﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ.
ﻭﺷﻔﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻤﺘﻤﻮﻩ ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﻜﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻫﺪﻣﻮﺍ
ﺩﺍﺭﻩ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺷﺪ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻣﻪ
ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻟﻴﻜﺘﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻈﻬﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ ﻣﻨﺘﺸﺮ، ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻓﻴﻔﺘﻌﻠﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻴﺤﻈﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻭﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻘﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﺭﻭﻭﻫﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ،
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻳﻨﻮﺍ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻲ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻮﻩ
ﻭﻳﺘﻌﻤﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)١٩١(

ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺕ ﻣﻦ] ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
 ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺳﻮﺍﺑﻘﻬﻢ[ﻳﺪﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ
ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻭﻗﻒ ﻟﻠﺤﺠﺎﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﺟﺪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻋﻘﻮﻧﻲ ﻭﺳﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﺑﺎﺋﺲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﺘﻀﺎﺣﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻄﻒ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻠﺖ ﺑﻪ ﻗﺪ
)٣٩١(

.ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﻄﻮﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﻋﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻓﺘﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻏﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻒ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻟﺮﺭﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃﺕ: * )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣ - ٥٣(
 ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ[ﺫﻛﺮ] ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻭﻫﻮ " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ... " - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٧٣٢ - ٨٣٢.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥٢( - ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﺳﺒﻪ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٤٠٦٢( ﻣﻦ
ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٠١٠٢ ﻗﺎﻝ:
 ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ - ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ -[ﻛﺬﺍ] ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ ﺡ
ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ:
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ
[ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻲ ﺑﻜﻔﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ] ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺤﻄﺄﻧﻲ ﺣﻄﺄﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
 ﺣﻄﺄﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻧﻲ ﻓﻘﺪﺓ.[ﻣﻌﻨﻰ] ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻗﻠﺖ ﻻﻣﻴﺔ: ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﻴﻞ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺷﻌﺒﺔ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ
 ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ[:ﻗﺎﻝ] ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺎﺧﺘﺒﺄﺕ ﻣﻨﻪ. ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
)٤٩١(

ﻓﻮﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻫﻨﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻟﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻮﺍﺭﻳﺖ ﺧﻠﻒ ﺑﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻓﺤﻄﺎﻧﻲ ﺣﻄﺄﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺌﺖ ﻓﻘﻠﺖ
ﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
٨٧٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
٩٧٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻄﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺬﻧﻲ ﻭﻗﺬﺓ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ[ﻣﺎﺩﺓ )ﺣﻄﺎ( ﻣﻦ] ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﻘﻔﺎﻱ ﻓﺤﻄﺎﻧﻲ ﺣﻄﻮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﺤﻄﻮ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺰﻋﺰﻋﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻤﺮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻄﺄﻩ ﻳﺤﻄﺆﻩ ﺣﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﻜﻔﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻄﺄﺓ ﺇﻻ ﺿﺮﺑﺔ
--------------------
٨٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ١٠٤ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﺸﻴﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
 ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ[:ﻗﺎﻝ] ﻋﺒﺎﺱ
[ﻭﺁﻟﻪ] ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ. ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٤
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺭﺍﻭﻍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ - ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ!!!
٩٧٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺹ ٠٨٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢٢ ﻁ ١.
)٥٩١(

.ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ
٠٨٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺼﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
١٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺑﻼﻝ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
--------------------
٠٨٤ - ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺝ ١١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٩٤ / ﺃ / ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺠﻠﺰ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺠﺜﻮ ﻟﻠﺨﺼﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺯﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ:
 ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻼﻩ ﻭﻗﺘﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺊ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻓﻨﺨﺘﺼﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻳﻨﺎ ﻓﻠﺞ ﻓﻠﺞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﻷﻭﻟﻴﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٤٥٤.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٢٢(
ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢
١٨٤ - ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ.
٢٨٤ - ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﻗﻄﻌﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﺘﺎﺗﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١،
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٣٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٩١ / ﺃﻭ ٠٠٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٩١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻕ ﻓﺎﻟﻌﻨﻬﻢ.
٣٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻳﻔﺠﺮ ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ
ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻲ " ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺓ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﺈﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﺿﺤﻜﺔ ﺃﻱ ﻳﻀﺤﻚ
ﻭﺿﺤﻜﺔ ﺃﻱ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻏﺪﺭﺓ ﻭﻓﺠﺮﺓ ﻭﻛﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺔ ﻟﻠﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﻭﺟﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ
ﻋﻠﻢ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻐﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻏﺎﻓﻼ ﺑﻜﻴﺪﻩ ﺑﻞ
)٧٩١(

ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻟﻜﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﺃﻭﻻ
ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ " ﺍﻟﻐﻤﺰ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺲ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻟﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻞ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻻ
ﺃﺳﺘﺠﻬﻞ ﺑﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
 ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ[:ﻗﺎﻝ] ٤٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
٥٨٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻟﺮﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺳﻤﺎﻩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺪ
ﺃﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻠﻤﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﺳﻮﺩ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺟﺪﺍﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
 ﺍﻟﺴﻨﺔ[ﺃﻫﻞ] ﻗﺎﻻ: ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪ: ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺳﺨﺎﺀ
ﻓﻌﺸﻖ ﻫﻨﺪﺍ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻤﻠﺖ
ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻫﺮﺏ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ،
ﻭﻃﻠﺐ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﺟﺰﻳﻞ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻫﻨﺪﺍ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﻫﻨﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻤﺮﺽ ﻭﻣﺎﺕ.
٦٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ: ﺍﺩﻋﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
٤٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺹ ٢١٣،
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ١.
٥٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺹ ٧٠٣، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢ ﻁ ١، ﺃﻭ ﺇﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﻖ.
٦٨٤ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺹ ٧٠٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺪﻉ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﺒﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﻼﺝ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺯﻧﺎ ﺑﻮﺍﻟﺪﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٧٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻧﺠﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﻧﺸﺎﻃﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻤﻦ
ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﺴﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺛﻢ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻣﻐﻠﻐﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﺃﺗﻐﻀﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻒ * ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺯﺍﻥ
٨٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﻋﻘﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺻﺤﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻤﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺭﺩﺍﺀﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﺇﺯﺍﺭﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﻌﻼ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻐﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ. ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻓﺄﻋﻄﻴﻜﺎﻩ.
ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺼﺐ
--------------------
٧٨٤ - ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ.
٨٨٤ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٣( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٦ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٧٥١.
)٩٩١(

ﻛﺮﺍﺳﻴﻪ ﻭﺃﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺒﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺴﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﻞ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭ ﻛﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺴﻜﺮﻙ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻧﻔﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺟﻴﺪ ﺍﻻﺧﺬ ﺧﺴﻴﺲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻏﻀﺐ ﺟﻠﺴﺎﺀﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ.
ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺟﺪﺗﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻳﺔ ﺗﺆﺗﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﻦ )١( ﻫﻲ ﺃﻡ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
٩٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ. ﻭﺃﻣﻪ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﻭﺃﺑﻮ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﺩ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
٩٨٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٧٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ " ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ١، ﺹ ٠٧١.
)٠٠٢(

.ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺑﻔﺠﻮﺭ ﻭﻋﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻐﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺩﻣﻴﻤﺎ
ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﺴﻴﻔﺎ ﻷﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻭﺳﻴﻤﺎ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻫﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ
ﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻴﺎﺩ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ:
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ * ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺏ ﻣﻠﻘﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﻬﺪ
ﻧﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺁﻧﺴﺔ * ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺻﻠﺘﺔ ﺍﻟﺨﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻭﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺬ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﻮﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺔ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻭﺃﻥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺒﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺱ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
 ﻓﻲ ﺟﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﺘﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ[ﺣﻤﺰﺓ] ﻭﺷﺮﻙ ﻋﻤﻪ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻧﻔﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎﺛﻠﻬﻢ ﺛﻢ
)١٠٢(

ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻨﺴﺒﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﻧﻀﻮﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺄﻛﺪﺕ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻀﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺸﺠﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﻳﺘﻬﺪﺩﻩ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﻳﺮﺍﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺭﺳﺎﺋﻞ ﺧﺸﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻈﺎﻫﺮ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻷﺭﺟﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺣﺎﻟﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ
ﻗﺪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٠٩٤ - ١٩٤ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻥ ﺍﺳﻤﻚ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
٠٩٤ - ﻣﺎ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
١٩٤ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٦١٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٦٤( ﺹ ٥٦٥ ﻁ ١، ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻋﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
)٢٠٢(

.ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺃﻓﻠﺤﻮﺍ.
٢٩٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
 ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﻭﺃﻣﺮ[٤٨٢] :ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺈﻧﺸﺎﺀ
ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﻮﻓﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ. ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ] ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
 )١( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ.[ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ
 ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺴﺦ ﻗﺮﺋﺖ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ] ﻭﺃﻧﺸﺊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺭﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻭﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻟﺴﺖ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ.[ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ] ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ
--------------------
٢٩٤ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ: ﺳﻨﺔ: )٤٨٢( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٠١، ﺹ ٥٥
ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٩٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺮﻓﻴﺎ
ﺑﻞ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٤٨٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺝ ٦
ﺹ ٦٧ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ... ".
ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺳﺎﻗﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮﻳﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ.
)٣٠٢(

ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺹ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ.
ﻭﻧﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻤﻦ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺟﺪﻝ.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ
 ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ.[ﺑﺨﻴﺮ] ﻳﺬﻛﺮﻭﻩ
ﻭﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺈﻧﺸﺎﺋﻪ ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﺮﺃ
 ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ[ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ.
ﻭﻗﻴﻞ: )١( ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺣﻀﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: - ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺸﺊ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎﻫﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻟﻴﺴﻤﻌﻮﺍ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻧﺸﺎﺋﻪ ﺑﻠﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻌﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺊ ﻟﻠﻤﻌﺘﻀﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ
 ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ[" ﺃﺳﺮﺍﺭ " ﺥ] ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﻮﺍﺑﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ
 ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻣﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ.[" ﻭﺟﻌﻞ " ﺥ] ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺿﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺃ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﻣﺎﺿﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ، ﻭﻧﻬﺞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﻣﺴﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻜﻴﻦ ﺑﻌﺮﻭﺗﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﺃﻫﻞ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻭﺗﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﻓﺎﻫﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ
 ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻣﺆﺩﻳﺎ[" ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﺥ] ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻗﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻪ
ﻻﻣﺮﻩ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻻﻣﺘﻪ، ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻣﻬﺘﺪﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺂﺏ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻴﻦ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻭﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺳﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻣﻴﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻴﻦ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻳﻦ
ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ

.ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻖ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺳﻠﻔﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺑﻌﺾ ﺳﻠﻔﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﻭﺃﻃﻐﻰ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ.
)٤٠٢(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻀﻰ
ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺮﻛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﻄﻘﺖ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺇﻃﺮﺍﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻫﻢ ﺃﺑﺴﻂ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺣﺠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻗﺪ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ ﻭﻋﺼﺒﻴﺔ
ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﺭﻭﻳﺔ ﻗﺪ
ﻗﻠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
 ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺴﺎﺭﻋﺔ[٠٥ / ﺍﻟﻘﺼﺺ] * (ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
)٥٠٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻔﺮﻗﺔ ﻭﺗﺸﺘﻴﺘﺎ ﻟﻠﻜﻠﻤﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ
ﻭﻳﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺃﻭﻫﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺭﻛﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﻦ[ﺣﻘﻪ]
ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
* )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *.
ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺣﺮﺟﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺴﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻫﻤﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺗﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻤﺎ ﺍﺑﺘﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻉ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻭﺑﺸﺮﻫﻢ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺎﺻﺮ ﻟﻜﻠﻤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﺑﺒﺼﻴﺮﺗﻪ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ ﻭﺣﻤﻴﺘﻪ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﺬﻩ ﻭﻳﻘﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﻪ
ﻭﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﻳﺘﻮﺛﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻔﻪ ﻭﻋﺎﺿﺪﻩ ﻭﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻤﺢ ﻟﻪ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ
ﻭﻳﺘﺠﺴﺴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺛﺒﺖ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻫﺪﻯ ﻭﺭﻏﺒﺔ.
ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻧﻔﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ... " ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺍﻣﺮﺀ
ﻳﺴﻴﺮ... ".
)٦٠٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﻧﺪﻩ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ
ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻭﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻭﻳﻨﺎﺑﺬﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﺏ
ﻭﻣﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﺭﺃﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺟﻼﺏ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﺋﺪﻫﺎ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﺪﺓ ﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎﺿﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﻣﻜﺎﻳﺪﺍ
ﻭﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﺎﺑﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻬﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻼ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ -
ﻣﻨﻄﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺳﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺎﻟﻪ
ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ )١( ﻭﻫﻮ
--------------------
[" ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺥ] )١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻲ: " ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ... ". ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻀﺪ
ﻛﺎﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻭﻻ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻫﻼ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻌﻠﻲ: ﻫﻠﻢ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ...
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻭﺑﻨﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻟﻬﻮ ﻭﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺳﻴﺮ ﺇﺟﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻮﺿﺢ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ!! ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ؟ ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ؟ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ؟ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ؟ ﻓﻤﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ؟ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ؟ ﻓﻤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ؟ ﻭﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻧﺴﺐ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻃﻐﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻋﻬﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ".
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺄﻧﻬﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻓﻤﻤﺎ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
 ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﻪ[٠٦ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١] " ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻧﺨﻮﻓﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺴﻮﻕ ﺑﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ.

()٧٠٢

 ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻪ[٠٦ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ] * (ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻳﺴﻮﻗﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺗﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻌﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ: " ﺗﻠﻘﻔﻮﻫﺎ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺗﻠﻘﻒ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ " ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺻﺮﺍﺡ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﺤﻘﺖ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ
.[٧٧ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﺎﺋﺪﻩ: ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﺩﻣﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ -:
ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻈﻴﻤﺎ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻚ
ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺑﻼﻻ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺭﻣﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ... " ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺫﺑﺒﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ... ".
)٨٠٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ
ﺭﺋﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻧﺰﻭ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ )١(
 ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ[ﺃﺑﻲ] ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﻓﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺘﺨﻠﺞ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ " ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺋﺮ
ﻋﻤﺮﻩ.
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻪ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺳﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻳﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: * )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( * ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺪﺍﻓﻊ
ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻨﻪ. ﻓﺒﻘﻲ ﻻ
ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺒﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻋﻴﺎﺀﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺞ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﺤﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ. ﻓﻄﻠﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻱ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻳﻨﺰﻭﻥ - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ -: ﻳﺜﺒﻮﻥ ﻭﻳﻌﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻮﺟﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻤﺎ
ﺭﺋﻲ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
.[٠٦ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١] * ([ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
:)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﺍﺣﺘﻘﺎﻧﻪ ".
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ: " ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ " ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
)٩٠٢(

ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﻳﺎ ﻣﻨﺎﻥ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻵﻥ
ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ".
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﺰﺍﺅﻩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻻﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺒﻘﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ ﺣﻘﻪ
ﺑﺒﺎﻃﻠﻪ ﻭﻳﺠﺎﻫﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺑﻀﻼﻟﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻮ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺤﺎﻭﻻﻧﻪ ﻣﻦ
ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺤﻮﺩﻩ ﺩﻳﻨﻪ * )ﻭﻳﺄﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( * )١( ﻳﺴﺘﻬﻮﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﻳﻤﻮﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ ﺑﻤﻜﺮﻩ ﻭﺑﻐﻴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺪﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﺟﻠﺔ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺎﻵﺟﻠﺔ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢( ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻠﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻚ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﻏﻮﺍﻳﺘﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ
ﻳﻄﺎﻉ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻡ ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺍﻥ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺣﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﺍﻟﺪﺍﺣﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺗﻄﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺳﻔﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺳﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻤﻬﺎ ﻭﺇﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﻜﺒﻬﺎ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻪ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ )٣( ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٢٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: )٩( ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
" ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ... ".
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﺛﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
 ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ[ﻣﻦ] ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ، ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ( *
.[٣٩ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤]
()٠١٢

ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﺅﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﺧﺎ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
 ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:[٥ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (* )ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ " ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺟﻬﺎﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻫﺮ ﻓﺄﺣﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﻮﺭ
ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻰ ﻗﺪ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﻠﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺒﺪﻳﻼ ﻳﺸﺒﻬﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﺜﺎﺭﻩ ﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻜﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻋﺪ ﻭﺍﻹﺧﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﻔﻬﻪ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻫﻘﻪ ﻭﺧﺒﺜﻪ
ﻭﻳﻌﺎﻳﻦ ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻓﻌﻼﺗﻪ ﻭﻓﺠﻮﺭﻩ ﻭﻛﻔﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻃﻠﺐ
ﺑﺜﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻃﻮﺍﺋﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻭﻗﻊ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ... " ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﺩﻋﺎﺅﻩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻤﻴﺔ، ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺩﻋﻮﻫﻢ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻗﺴﻂ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ... "
 ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ[٥ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣]
.ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
)١١٢(

ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺷﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﺸﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﻜﻔﺮﻩ
ﻭﻣﻈﻬﺮﺍ ﻟﺸﺮﻛﻪ:
ﻟﻴﺖ ﺃﺷﻴﺎﺧﻲ ﺑﺒﺪﺭ ﺷﻬﺪﻭﺍ * ﺟﺰﻉ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻷﺳﻞ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ ﺳﻔﻜﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻷﺧﻴﻪ ﺑﺴﻴﺎﺩﺓ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺀﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺠﺎﻫﺮﺓ ﻟﻌﺘﺮﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻟﺤﺮﻣﺘﻪ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﻣﻨﻪ
 ﻭﺍﺟﺘﺚ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻓﺮﻋﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ[ﻓﺒﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ] ﺳﻄﻮﺓ
ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻻ ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻧﺼﺒﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﻣﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻗﺎ ﻭﺇﺧﺮﺍﺑﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﻛﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺘﻼ ﻭﺗﻨﻜﻴﻼ ﻭﻟﻤﻦ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﺧﺎﻓﺔ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺣﻘﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻣﻸﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻋﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ ﻭﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﺭﺍﺛﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﺨﻼﻓﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﺡ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻷﻭﺍﺋﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺴﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻔﻚ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻭﻣﺜﻞ ﻟﻴﺘﻤﺜﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﻟﻴﻔﻌﻞ ﻗﺎﻝ
 ﻭﻗﺎﻝ:[٤٦ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ
)٢١٢(

.[٩٥١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] ." " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ
ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻣﻌﻄﻠﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻣﺒﺪﻟﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻨﺘﻬﻜﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻷﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ: * )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
.[٢٢ / ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ] * (ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺳﺎﺑﻠﻬﺎ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻭﻗﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻧﻔﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺴﺘﻌﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. )١(
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺳﺎﺑﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﺑﺎﺅﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻠﻦ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻜﻢ ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﻜﻴﺪﻛﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﺨﺮﺟﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻔﻈﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﻘﻔﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻔﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻣﺎ
ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻌﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻜﻢ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻜﻢ ﻟﺮﺷﺪﻛﻢ ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻣﺴﺘﺤﻘﺒﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺗﻮﻛﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ.
)٣١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ )١(: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺴﺐ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﺄﺯﺍﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺻﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﻟﻌﻨﺎ ﻭﺑﻴﻼ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ
ﻓﻠﻮ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﻟﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺑﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻬﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻓﻀﻼ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺨﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٠٩٤( ﻓﻲ ﺹ ٧٦٥، ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ،
ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﺿﺢ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
- ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٨٧٧ - ٥١٨ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٤١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺬﻝ ﻟﺴﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ * )ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺪ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ( * ﻭﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻭﻫﻲ * )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( * ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺄﺗﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺒﺬﻝ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺒﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺿﻊ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻄﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﻠﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻜﻢ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﺗﺮﺍﺏ. ﻓﻠﻌﻨﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ... ".
ﻭﻧﺼﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺻﺤﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٠١
ﺹ ٧٢٤.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٣
ﺹ ٥٣١.
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﺍﻟﺪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻗﺎﺳﻢ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ:
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻳﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ.
: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ؟.
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻮﺭ!! ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ " ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﺒﺪﻱ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺣﺒﻪ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﺎﺻﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟!!.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺎﺻﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٥٥٣٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻪ ﺻﺤﺒﺔ ﺃﻡ ﻻ؟.
 ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ[ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ] :ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ - ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻣﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺁﻧﻔﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺎ!! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﺩ ﺑﻪ، ﻭﻳﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ.
ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﺴﻨﺪ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ.
)٥١٢(

:ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻉ ﺭﺏ ﻳﻮﻡ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﻱ ﺍﻷﺳﺘﺎﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﺮ.
)٦١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﺘﺘﺨﺬﻥ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻛﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻇﻠﻤﻚ
ﻋﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﺬ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻭﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺪﺥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﺑﻘﺮﻭﺍ ﺑﻄﻨﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻀﻴﺐ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻮﺍﺟﻢ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺗﺨﻠﺞ ﺍﻟﻤﻔﻠﻮﺝ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺗﻔﻜﻚ ﻭﺗﻤﺎﻳﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻛﻠﻤﺔ
ﻣﻮﻟﺪﺓ.
٧٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)٧٠٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٨( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٠٦.
)٧١٢(

:ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﺠﺎﺀﻩ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ
ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻌﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺄﻃﺄ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺳﻌﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺐ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﻏﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﺠﻔﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﺷﻜﻮﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ:[ﺗﻘﻮﻝ] ﻭﺍﺧﺘﺼﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻋﻦ ﺳﺨﻂ
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻬﺰﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻐﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺭﻣﺪ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ! ﻓﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃﻧﻪ] ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺧﻠﻔﺘﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: " ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺎﻳﺮﺓ ".
ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﻤﻴﺎﻥ ﻣﻮﺛﻘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺣﻔﺎﻅ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٠٥٣ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٨١٢(

.ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺳﺪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
 ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ[٣٣ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ] * (ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻏﻠﺐ
ﻭﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
٨٠٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ
ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻲ.
--------------------
٨٠٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
)٩١٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
٩٠٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
ﻋﺠﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻭﺃﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺗﻠﻌﺎﺑﺔ ﺃﻋﺎﺭﺱ
 ﻭﺃﻣﺎﺭﺱ ﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻧﻄﻖ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻪ[" ﺃﻋﺎﻓﺲ " ﺥ]
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻭﻳﻌﺪ ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻠﺤﻒ ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺒﺤﻞ ﻭﻳﺨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻻﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻱ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺁﻣﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﺘﻪ.
ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺃﺗﻴﺔ ﻭﻳﺮﺿﺦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﺭﺿﻴﺨﺔ.
٠١٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻋﺠﺒﺎ
ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
--------------------
٩٠٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ
ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٢٨١.
٠١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺒﻎ ﺍﻟﺸﺊ: ﻇﻬﺮ. ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ: ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻟﺸﻬﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺗﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺻﻒ ﻧﺴﺒﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺯﻋﻢ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺯﻋﻤﺎ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﺰﻻ ﻻ ﺟﺪ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺒﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺛﺮ ﻋﻤﺮ... ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺖ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻚ ﺩﻋﺎﺑﺔ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻠﻌﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ. ﻭﻓﻲ
 ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﺃﻋﺎﻭﺱ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺃﻋﺎﻓﺲ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ " ﺃﻋﺮﺱ[ﻛﺘﺎﺏ] ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺳﺔ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ
 ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ ﻭ[ﻗﺪ]  ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭ[ﻣﺎﺩﺓ: " ﻣﺮﺱ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]
.ﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: " ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺎﻓﺲ ﻭﺃﻣﺎﺭﺱ " ﺃﻱ ﺃﻻﻋﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭ " ﺃﻟﺤﻒ " ﺃﻱ ﺃﻟﺢ. ﻭ " ﺇﻝ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ. ﺫﻛﺮﻩ
. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻄﻊ " ﺍﻻﻝ " ﻫﻨﺎ ﻗﻄﻊ[ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺇﻝ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ] ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺂﺧﺬ " ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻛﺎﻥ " ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺂﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ " ﻭﺃﻛﺒﺮ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻭ " ﻳﻤﻨﺢ " - ﻛﻴﻤﻨﻊ - ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻲ. ﻭ " ﺍﻟﺴﺒﺔ " ﺍﻻﺳﺖ، ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺒﺘﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻣﻦ ﻛﺸﻔﻪ ﺳﻮﺃﺗﻪ ﺷﺎﻏﺮﺍ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻘﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﺍﺷﺘﻌﻞ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻻﻓﺘﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻓﺮﺍﺱ:
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻤﺬﻟﺔ * ﻛﻤﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺴﻮﺃﺗﻪ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﺍﻵﺗﻴﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺿﺦ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﺗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﺨﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺼﺮ
)٢٢٢(

.ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﺨﺔ ﻟﻘﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ
١١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺃﻧﻲ ﺗﻠﻌﺎﺑﺔ ﻣﺰﺍﺣﺔ ﺫﻭ ﺩﻋﺎﺑﺔ ﺃﻋﺎﻓﺲ ﻭﺃﻣﺎﺭﺱ. ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﺯﺍﺟﺮ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺪﺙ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻭﻳﻌﺪ ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﺄﻱ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺁﻣﺮ ﻫﻮ )١( ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻫﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺳﺘﻪ.
٢١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻨﺘﻘﺼﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ - ﻋﺠﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ - ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻳﺰﻋﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
--------------------
١١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﺹ ١٣١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٨.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
" ﻓﺄﻱ ﺯﺍﺟﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟.. ".
٢١٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٣١٥ ﻁ ١.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٩( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ
: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١، ﻁ ١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺝ ١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ ٥٢٢.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﻏﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٣٢٢(

٣١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻟﻜﺮﺍﻣﺘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺋﺸﺔ. ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻫﺎ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ. ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﻤﺘﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻬﻠﻜﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ: ﻟﻄﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﻮﻝ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻭﺭﻋﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻌﻨﺔ ﻭﻟﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻫﺠﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺼﻴﺪﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﻠﻪ ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻚ ﺑﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻌﻨﺔ ﺗﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﺘﺮ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺷﻨﺄ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.[ﻭ] * )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ( * ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺑﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻬﺎ ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻳﻦ
ﺭﻭﻭﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ!!.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺭﺿﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
٣١٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺹ ٢٧١ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٢٢(

[ﺇﻧﻪ] ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﺮﺍ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺼﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ.
٤١٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺷﺎﻧﺊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﺮﻭﺗﻚ ﻻﻣﺮﺉ ﻓﺎﺳﻖ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ
ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﺨﻠﻄﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﻓﺴﻠﺒﻚ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻓﻴﻚ ﻓﺼﺮﺕ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ ﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻀﺮﻏﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺟﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻧﻰ )١( ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻓﺎﺿﻞ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﺣﻮﺍﻳﺎ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺬﺕ ﻷﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺭﺷﺪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﺋﺪﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺃﻟﺤﻘﻜﻤﺎ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺰﺍ ﺃﻭ ﺗﺒﻘﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺣﺴﺒﻜﻤﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﺎ ﻭﺑﻌﻘﺎﺑﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
٥١٥ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ:
--------------------
٤١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ٣ ﺝ ٥ ﺹ ٨٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ - ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩٣(
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٦١، ﺹ ٣٦١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٤ ﺹ ١٩٧.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻗﻄﻌﻴﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻨﺎ: " ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﻳﻠﺘﻤﺲ... " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ... ".
)٥٢٢(

ﻓﺈﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﻳﻨﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﻪ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺳﺘﺮﻩ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﺨﻠﻄﺘﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻟﻠﻀﺮﻏﺎﻡ ﻳﻠﻮﺫ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﺒﻪ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻓﺮ؟ ﺳﺘﻪ ﻓﺄﺫﻫﺒﺖ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺟﺰﻛﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺰﺍ ﻭﺗﺒﻘﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻜﻤﺎ ﺷﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻥ ﺷﺎﻧﺌﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﺑﺘﺮ( * ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺰﻝ
ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻣﺎ ﻏﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺿﻼﻟﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﺨﻼﻋﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺟﻠﺴﺎﺀ ﻭﺳﻤﺎﺭ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ ﻣﻮﺳﻮﻣﺎ ﺑﻜﻞ
ﻗﺒﻴﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻼﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺰﻕ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻭﺃﺷﺮ ﺍﻟﺸﺒﻴﺒﺔ
ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻃﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻭﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻤﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺑﺨﻠﻄﺘﻪ " ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺇﻻ ﺷﺘﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻗﺬﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺘﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
٥١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٢٨١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٢٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻣﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻋﻘﻼﺋﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻃﻮﻓﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻓﻘﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻦ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﺷﻦ ﻓﺮﺍﻓﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺷﻦ: ﺃﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﻠﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺣﻤﻠﻚ ﺃﻡ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ.
ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻦ ﻓﺴﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺰﺭﻉ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻛﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺟﺎﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﻧﺒﺘﺎ
ﻣﺴﺘﺤﺼﺪﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻛﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﻘﻴﺘﻬﻤﺎ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻦ: ﺃﺗﺮﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺣﻴﺎ ﺃﻡ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺟﻬﻞ ﻣﻨﻚ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻡ ﺣﻲ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﻨﺖ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺿﻴﻔﻪ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺑﺠﺎﻫﻞ. ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﺤﻤﻠﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﺣﻤﻠﻚ " ﻓﺄﺭﺍﺩ: ﺃﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻡ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻄﻊ
ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻛﻞ ﺃﻡ ﻻ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ: ﻫﻞ ﺑﺎﻋﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ: ﻫﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺑﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﺷﻦ ﻓﺤﺎﺩﺛﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻔﺴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻲ. ﻓﺨﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺰﻭﺟﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ. ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﻓﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﺎﺀ ﺃﺩﻡ ﻓﺘﺸﻨﻦ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻓﻮﺍﻓﻘﻪ
)٧٢٢(

.ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻓﺴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻃﺒﻘﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻄﺎﻕ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺷﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻓﺎﻧﺘﺼﻔﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﺮﺑﺘﺎ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻤﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻟﻘﻴﺖ ﺷﻦ ﺃﻳﺎﺩ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎ * ﻃﺒﻘﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺷﻦ ﻃﺒﻘﺔ
ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺩﺭﻙ.[ﺗﺄﻧﻴﺔ]  ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﺃﻧﻰ[ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎﺀ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻧﻰ ﻳﺄﻧﻲ ﺃﻧﻴﺎ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ.
 ﺟﻤﻊ ﺣﻮﻳﺔ.[ﻭﻫﻮ] ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ: ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺩﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺠﺰﺍ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺘﻤﺎ ﻋﻠﻲ. ﻓﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻷﻛﻔﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺜﺎﻟﺒﻪ
ﻭﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺷﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻧﺰﻭﻝ * )ﺇﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ
 ﻭﻟﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺎﻷﺑﺘﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻴﻤﻮﺕ[٥٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥١] * (ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺑﺘﺮ ﻏﺪﺍ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﺫﻛﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻴﻌﺜﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻼ
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻋﻮﺍ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﻮﺩﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻬﻀﺖ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ.
)٨٢٢(

ﻭﻋﻤﺮﻭ ﻫﺠﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺠﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺻﺒﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻨﺸﺪﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ
ﺭﺍﻓﻌﻴﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻫﺠﺎﻧﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺸﺎﻋﺮ ﻓﺎﻟﻌﻨﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ
ﻫﺠﺎﻧﻲ.
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )١(
٦١٥ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻌﻴﻂ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻰ ﺟﻤﻞ )٢( ﻓﺮﻓﻌﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺴﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:[ﻭﻫﻲ] ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻟﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﻳﺶ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺘﺼﺮ ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ.
[ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺸﺪﺓ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺑﻼﺩﻩ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺣﺒﺸﺔ ﻭﻟﻴﻘﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺃﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﻣﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺰﺓ ﻓﺴﺒﻴﺖ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﻐﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻟﻬﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٨( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢( ﺍﻟﺴﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺑﻠﻰ: ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ.
)٩٢٢(

ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺤﻜﻤﺖ
ﺃﻣﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﺍﺧﺘﺼﻢ
ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺭﺟﻼﻥ، ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻟﺘﺤﻜﻢ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻣﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﻚ ﺃﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻧﺴﺒﺎ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺷﺤﻴﺢ.
ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺣﻴﺚ ﻫﺠﺎﻩ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ
ﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﺷﻚ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ * ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ
ﻓﻔﺎﺧﺮ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻓﺨﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻟﻌﺎﺹ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺣﻜﻤﺖ * ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﺍﻙ ﻟﻨﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻤﺎ * ﺗﺠﻤﻌﺖ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﺑﺎﺭﺯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ:
ﺃﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺎﺭﺱ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺘﻬﻲ * ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻌﺠﺎﺟﺔ ﺑﺎﺩﻳﺔ
ﻳﻜﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﻧﻪ * ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ١٦١. ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺝ ٦، ﺹ ٦١٣، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺻﺒﺤﺔ.
)٠٣٢(

ﺑﺪﺕ ﺃﻣﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ * ﻭﻋﻮﺭﺓ ﺑﺴﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺬﻭ ﺣﺎﺫﻳﺔ
ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺛﻢ ﺑﺴﺮ ﺃﻻ ﺍﻧﻈﺮﺍ * ﺳﺒﻴﻠﻜﻤﺎ ﻻ ﺗﻠﻘﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎ ﻭﺧﺼﺎﻛﻤﺎ * ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻗﻴﺔ
ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺎﻧﻪ * ﻭﺗﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻧﺎﻫﻴﺔ
ﻣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻴﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺻﺤﺒﺔ )١( * ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻛﻮﻧﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻨﺎ * ﻧﺤﻮﺭﻛﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻛﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﺤﻚ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﺴﺮ ﺍﺭﻓﻊ
ﻃﺮﻓﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﺃﺳﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻨﻚ.
ﻓﺼﺎﺡ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺸﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺧﻼﻓﺘﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻭﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ. ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺯﺭﻳﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﺎ ﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﺳﻮﺃﺗﻚ ﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻨﻚ ﺃﺷﺪ ﺿﺤﻜﺎ، ﺇﻧﻲ ﻻﺫﻛﺮ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺎﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻙ ﻭﺭﺑﺎ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﻓﻲ ﻓﻤﻚ ﻭﻏﺼﺼﺖ ﺑﺮﻳﻘﻚ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻚ ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ!!! ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ - ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ -: ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻩ ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﻀﺤﻜﺔ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻢ ﻓﺄﻃﺮﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺃ؟ ﺓ ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺸﺎﻫﺪﻩ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ ﺑﻌﺖ ﺩﻳﻨﻚ
ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻣﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻛﻞ ﺭﺍﺽ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﺝ ٦، ﺹ ٧١٣: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺻﺒﺤﺔ.
)١٣٢(

ﺃﺧﺬ ﻭﺃﻋﻄﻰ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺗﺘﺒﻌﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﺐ ﻷﻣﺮﻙ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺰﻝ ﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻷﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﻼ ﺃﺭﺍﻙ ﻓﺨﺮﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻣﻨﻨﺖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻣﺸﺎﻫﺪﻙ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻭﻻ ﻧﻜﺄﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺟﺮﺃﺗﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ. ﻟﻚ ﻳﺪﺍﻥ، ﻳﺪ ﻻ
ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺮ ﻭﻳﺪ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻭﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺟﻪ ﻣﺆﻧﺲ ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻮﺣﺶ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﺤﺮﻱ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺎﻉ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﺧﻄﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻟﺮﺃﻳﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻚ ﻓﺸﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻚ ﻷﻋﻈﻢ
ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻙ!!
)٢٣٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ]
ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ
٧١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺴﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺠﻌﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ. ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻧﺖ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ
ﺿﻼﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻐﻤﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻏﻤﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺩ ﻣﻜﺮﻙ ﻭﺑﺪﻋﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺑﻤﺆﺍﺯﺭﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻚ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ( *. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻧﺼﻔﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﺨﺒﺮ
--------------------
٧١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ٧ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ " ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ".
)٣٣٢(

ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ. ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻼﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺩ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻳﻄﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺴﺄﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺧﺮﺟﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﺭﺍﺀﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﻫﻞ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺼﻔﻬﻤﺎ ﻟﻲ؟ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻬﻤﺎ ﻓﻮﺻﻔﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺰﺍﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺿﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻫﺎﺩ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺛﻢ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻭﻻ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ
 ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﺪﻭﻗﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ[ﺛﻼﺙ] ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ
ﻭﻗﺪ ﺯﻳﻨﺖ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﻨﻤﺎ ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺛﻢ
ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺻﻨﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻭﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٣٢(

ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﺪ
 ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﻟﻲ] ﻭﺻﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻙ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻭﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﺻﻨﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﻴﺚ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ ﻭﺑﻠﻎ
 ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ[" ﻳﻮﻣﺎ " ﺥ] ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻧﻮﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺚ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺩﺍﻭﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺷﻌﻴﺐ ﺛﻢ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺛﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻬﺒﻂ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﺻﻨﻢ ﻓﻴﺨﺒﺮ
ﺑﺎﺳﻢ ﻧﺒﻲ ﻧﺒﻲ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻢ ﻭﺻﻲ
ﻭﺻﻲ ﻭﻭﺯﻳﺮ ﻭﺯﻳﺮ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
)٥٣٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﻟﻮﺍﺡ ﻣﻮﺳﻰ.
ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻨﻢ ﻳﻠﻮﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻋﺮﻳﺾ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻗﻨﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻓﻠﺞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﻄﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﻎ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺧﻠﻒ ﺳﻴﻔﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻗﻀﻴﺒﻪ ﻭﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺻﻮﻑ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺴﺮﻭﻝ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻄﻴﻪ
ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻓﺒﻘﻲ ﻟﻜﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻬﺬﻩ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻠﺒﺎ ﺃﺑﺎﻛﻤﺎ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻵﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺾ ﻓﻲ
ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺁﺩﻡ ﺛﻢ ﺣﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻛﺒﺶ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺛﻢ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺯﺍﻕ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺑﻘﺪﺭ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪ
ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٣٢(

 ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ[" ﻭﻣﻨﻬﺎ " ﺥ] ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻄﻮﻳﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻦ ﺗﺠﺘﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ
ﻭﺭﺍﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺑﺮﻳﺤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺗﻴﻦ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻳﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﻭﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ( *.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻌﺮﺕ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺍﺯﺭ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﺘﺮﺓ ﻧﺒﻲ ﻣﺼﻄﻔﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻓﻘﺪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺁﺛﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺧﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ
ﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺳﻤﺎ ﻣﺮﺩﻳﺎ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺃﻟﻴﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻚ ﻭﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ
)٧٣٢(

.ﻟﻌﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺨﻠﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺠﺴﺴﻮﺍ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺗﺨﻠﻠﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻠﻬﻢ ﻭﺧﻼﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﺚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺁﺩﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﺇﺿﺎﻓﻴﺔ
" ﻭﺛﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ ﻻ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻛﺈﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺍﺑﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﺴﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻲ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺮﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻋﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﻨﻈﻴﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٨١٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺟﻼ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺎﻃﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻘﺮﺭﻩ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺿﻠﻪ ﻭﺃﺿﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ
ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻲ، ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ:
--------------------
٨١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٤٦١.
)٨٣٢(

ﺍﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻭﻋﻦ
ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ؟ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ؟ ﻭﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ؟ ﻭﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﻴﻨﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﺄﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﻣﻄﺮﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﻐﺮﺏ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺬﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺃﺷﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﺱ ﻗﺰﺡ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ: ﻗﺰﺡ ﻓﺈﻥ ﻗﺰﺡ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﻮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺈﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ( *.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺩﻱ ﺩﻟﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻤﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻫﻮﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻓﺈﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻥ ﺛﺪﻳﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺺ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻜﺺ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ.
)٩٣٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺄﺷﺪ ﺷﺊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺑﺮﺃﻳﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺟﺮﻯ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻃﺮﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﻄﺮﺩ ﺃﻱ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻡ ﺗﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺼﻞ ﻛﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﺮﺝ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺝ: ﻣﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺮﺍﺝ. ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ.
)٠٤٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
٩١٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻭﻣﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺣﻔﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻋﺒﻪ ﻷﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ
ﻧﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺪﺍﺩ: ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻟﺤﻖ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺟﻮﺯﻱ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻛﻔﻴﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻤﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺜﺎﺭﻙ ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﻠﻤﻚ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﺘﻘﻮﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺎﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻚ ﻭﺍﻗﻊ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺁﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﺧﻠﻘﻪ. ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻣﻀﻰ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
--------------------
٩١٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )١١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
)١( ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ، ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)١٤٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺟﻞ
ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﺤﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺳﺨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﻢ
ﺷﺮﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻬﻼﺅﻫﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﺨﻼﺋﻬﻢ
 ﻗﺮﻧﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻧﺼﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻄﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ[ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ] ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﻏﺸﻚ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﺎﻙ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺤﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻏﺸﻚ ﺑﺨﻼﻓﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻤﺎﻝ
ﻳﻐﻨﻴﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﺼﻼﺡ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺪﺍﺩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻌﻤﺪﺕ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﻔﺮﻗﻪ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ
ﺷﺎﺭﻛﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺎﺣﺘﺠﺒﺘﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﺍﻗﺘﺮﺍﻓﺎ ﻭﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
٧٢ /] * (...ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻇﻨﻚ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﺖ ﻳﺎ ﺷﺪﺍﺩ ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎ ﺃﻃﻠﻘﻨﺎﻩ[ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١
ﻟﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻣﺮﺿﻪ!! ﻓﻨﻬﺾ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﺳﻮﺍﻱ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻔﻞ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺣﻔﻼ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ. ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
٠٢٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ ﺗﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﻠﺖ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٠٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٠٢( ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٦٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٤٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺩﻫﺮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺃﻻ ﻧﺮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻨﺒﻜﺘﻪ ﻭﻧﺨﺒﺮﻩ ﺑﻀﻼﻟﻪ ﻭﻧﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺪﻣﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺱ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ. ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻣﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻚ ﺭﺣﻤﺎ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ. ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻟﻚ ﻓﺄﺑﻰ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺪﺋﺎ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺃﻟﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻚ ﻟﺒﻴﻨﺔ ﺗﻠﻮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺻﻮﺍﻡ ﻗﻮﺍﻡ ﻣﻬﺎﺟﺮﻱ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻚ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻘﺎﺀ ﺧﺪﻋﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺧﺪﻋﻮﻙ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺎ
ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺇﺫ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﺣﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ.
)٣٤٢(

 ﻓﻤﺎﺕ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺮﺩﻭﻩ] ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺭﺩﻭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻨﺒﻜﺘﻪ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺖ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ. ﻭﺑﻜﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻨﻨﻜﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ
ﺃﻱ ﻧﺠﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻓﻨﺒﻜﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻ ﺑﻜﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
١٢٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﻋﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻷﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺎﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺎﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺷﺮﻩ ﻭﺃﺧﺮ ﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻩ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺂﻣﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺭﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺠﻮﺍ ﺑﺂﻣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺧﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺎﻛﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
١٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٩١( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٥٦.
)٤٤٢(

ﺟﻮﺭﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻌﻦ " ﺃﻭﻫﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻇﺎﻫﺮ.
٢٢٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ
)١(
ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻸﺣﻨﻒ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺧﺎﺫﻝ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺼﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﻪ
ﻧﺎﺯﺣﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺧﺎﺫﻝ ﻭﻗﺎﺗﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﺧﺬﻟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻉ ﻭﺭﺣﺐ ﺳﺮﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻸﺣﻨﻒ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺼﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻸﺣﻨﻒ ﺣﻴﻦ ﻭﺩﻋﻪ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻄﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﻤﺪﺩ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ.
ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺒﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ
--------------------
٢٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٢( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ٤٨ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ: " ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ".
)٥٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻳﻨﻲ. ﻓﺄﺗﻤﻬﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺎﻷﺣﻨﻒ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻳﺮﺛﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ:
ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻇﻼﻣﺔ * ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺣﺮﺏ ﺟﺎﻣﺪ ﻟﻚ ﺫﺍﺋﺒﻪ
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻋﻤﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭﺭﺛﺎ * ﺗﺮﺍﺛﺎ ﻓﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ * ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺟﻼﺋﺒﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻜﻜﻢ * ﻷﺩﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﺃﺑﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻉ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻗﺪﺭ
ﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ ﻭ[ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ] ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻗﺎﻟﻪ
 ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺗﻘﻮﻝ:[ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ[
:ﻓﻼﻥ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﺪ ﺭﺣﺐ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻹﺑﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻓﻼﻥ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻓﻼﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﺭﺧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺃﻱ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺑﻞ ﺧﺬﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻉ
ﻭﺭﺣﺐ ﺳﺮﺏ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻓﺴﺤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻣﻮﻗﺮﺓ ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺭﺣﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺭﺧﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﻀﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٦٤٢(

ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﺬﻟﺘﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: * )ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ( * ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺑﺎﻉ
ﻭﺭﺣﺐ ﺳﺮﺏ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺟﺎﻣﺪ ﻟﻚ ﺫﺍﺋﺒﻪ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﻼﺋﺐ: ﺟﻤﻊ ﺟﻠﻴﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺟﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺟﻠﻴﺐ: ﻣﺠﻠﻮﺏ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻠﻴﺐ
ﻣﻦ ﺟﻠﺒﻲ ﻭﺟﻼﺋﺐ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻏﺺ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺷﺎﺭﺑﻪ " ﻏﺺ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺇﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
 " ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.[:ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ] ﻭ " ﺷﺎﺭﺑﻪ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻏﺺ ﻏﺼﺼﺎ ﻓﺄﻧﺎ[ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ]
ﻏﺎﺹ ﻭﻏﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻜﺪ ﺗﺴﻴﻐﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻠﻄﻨﺘﻜﻢ ﻷﺩﻳﺖ ﻓﺎﻋﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻟﻀﻌﻔﻪ.
٣٢٥ - ﺑﻞ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻋﺮﺟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻟﻨﺴﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻭﻟﺪﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
 ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻤﺎ[ﻟﻪ] ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ
ﺗﺠﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
 ﻭﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺳﺄﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ. ﻓﻘﺎﻝ[ﺃﺻﺒﺖ] ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
--------------------
٣٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
)٧٤٢(

. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﺍﻟﺸﻴﺦ]
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻲ ﺟﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻃﺎﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﺸﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﻞ
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻟﺤﺎﻣﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺪﺍﻧﻪ ﻭﻗﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﺷﺮﺍﺳﻴﻒ ﺧﺪﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﻏﻄﺖ ﺣﻮﺍﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻐﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﺃﺑﻮ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻚ ﻭﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻙ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻚ ﻭﺃﺑﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺳﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺧﺎﻣﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻴﺚ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﻬﻢ ﻓﻲ
ﻓﻘﺪﻩ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺟﻠﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺣﺠﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﺍﻷﺷﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻌﻠﻪ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﺗﻌﺮﻓﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺳﻴﺪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
)٨٤٢(

" ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﺠﺘﺜﺔ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﺍﻏﺘﺎﻅ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻨﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺣﺴﻦ ﻻﺧﺬﺕ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺯ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺗﻔﻮﺯ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﺷﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺷﺮ ﻣﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻼﻩ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻑ ﺣﺪﺍﺩ ﻭﺳﻮﺍﻋﺪ ﺷﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ. ﻗﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻳﺘﻤﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﻃﻔﺎﻻ ﻭﺃﺭﻣﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺎﻟﻠﻴﺚ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻞ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺿﺮﺑﺘﻚ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺳﻬﻤﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﺗﻚ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻙ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻙ ﻭﻟﻮ ﻛﺸﻔﺖ ﺍﻵﻥ
ﻷﺭﻳﺘﻚ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻠﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ
 ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ ﻣﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﻞ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ. ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:[ﻛﺎﻥ] ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺤﻖ
 ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ![ﻟﻬﺎ] ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ( * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﻭﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻦ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺟﻦ ﺗﺒﺮﺝ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻳﺎ[٣٣ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] " ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻃﻼﻗﻬﻦ ﺑﻴﺪﻙ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﻖ ﺣﺘﻰ
ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺫﻫﺒﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ
)٩٤٢(

.ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﻇﻠﻤﺖ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﻃﻔﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺯﻳﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻓﺮﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﻴﺦ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻧﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻧﺎﻗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻣﺤﻤﻠﺔ
ﻋﺴﻼ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺳﻤﻨﺎ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺗﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺯﻣﺎﻧﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﺴﺖ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﻋﻨﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻣﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ( *
. ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺁﺧﺮ ﻇﺎﻟﻢ. ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.[٣١١ / ﻫﻮﺩ: ١١]
:ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺍﻧﻌﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻧﻌﻄﻒ.
٤٢٥ - ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﻴﻞ: ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺧﻼﻗﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺿﺮﺍﺭ: ﻛﺎﻥ
--------------------
٤٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ: ﺝ ١١، ﺹ ٢٨٢ ﻭ ﺝ ٦١، ﺹ، ٥٢.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺻﻮﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻭﻟﻪ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧( ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ١، ﺹ ١٧٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٣٥( ﺹ ٤٨٥.
)٠٥٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻓﺼﻼ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻟﻘﺪ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﻤﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺄﻥ ﺃﻧﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻭﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻓﺖ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ
ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻋﻴﺸﻚ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﻗﻠﻴﻠﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﻙ ﻋﻘﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ
ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺁﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺰﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻜﺎ ﻭﺑﻜﺎ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻫﻤﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻄﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻄﻒ ﻭﻳﻨﻄﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺪﻳﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻭﻳﺮﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﺪﻏﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺗﻔﺄﻻ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﻋﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻦ
ﺗﻌﺮﺿﻬﺎ ﻭﺗﺸﻮﻓﻬﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺗﺸﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺗﻄﻠﻊ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ: ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻧﻈﺮ ﻭﺃﺷﺮﻑ.
. " ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ " ﺃﻱ ﺧﺪﺍﻋﻚ ﻭﻏﺮﻭﺭﻙ[ﺗﺸﻮﻗﺖ] :ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻳﺤﻴﻦ ﺣﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﺁﻥ، ﻭﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻪ ﺃﻱ
ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ: ﻻ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﺨﺪﺍﻋﻲ ﺑﻚ ﻭﻏﺮﻭﺭﻙ
ﻟﻲ.
٥٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
٥٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١
ﺹ ٤٤٢ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٥٢(

ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺭﻧﺎ ﻧﻜﻠﻢ ﻋﺪﻳﺎ ﻓﻘﺪ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻋﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﺮﻳﻒ ﻣﺘﻰ ﻓﻘﺌﺖ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﻓﺮ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻗﺘﻞ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ
ﻭﺿﺮﺑﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻚ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻧﻨﻲ * ﻟﻘﻴﺘﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﺎ ﺭﻣﺖ ﻟﻲ ﺳﺨﻄﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻃﺊ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻲ * ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻉ ﻋﺮﻭﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻄﺎ
ﻭﻟﻮ ﺭﻣﺖ ﺷﺘﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻝ ﻗﻀﺎﺅﻩ * ﻟﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﺪﻯ ﺷﺤﻄﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺣﺬﺭﺗﻜﻤﻮﻩ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ.
[ﺃﻱ ﺑﻌﺪ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺤﻂ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺤﻂ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻭﺗﺸﺤﻂ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺪﻣﻪ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻪ.
٦٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺠﻮﺯ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﺔ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻲ ﻟﻘﺪ
ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺳﺄﺕ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻚ ﺑﻼ ﺑﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻌﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﺣﺘﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻭﺃﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻜﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻼﺀ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺫﻧﺒﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻴﻢ
--------------------
٦٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺴﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺹ ٣١٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٢ ﻁ ١. ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﻼﻏﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻭﻓﻮﺩ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ. ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻴﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣٥، ﻓﻼﺣﻆ.
)٢٥٢(

ﻭﻋﺪﻱ ﻭﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺪﺍﻫﻢ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻟﻘﺼﺪﻫﻢ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺻﺎﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
 ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ[٠٥١ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧] * (ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻧﻲ ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻨﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻋﺚ ﻭﻏﺎﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﺎﻳﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯﺓ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻗﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ
ﻭﻏﻀﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻚ. ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻌﻚ ﻭﺍﻏﺾ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺏ
ﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺤﻴﺢ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺩﻋﺎﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻨﻪ
ﻭﻟﻄﺎﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺗﺘﺰﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ
ﻋﺎﻫﺮ ﻫﺎﻳﺞ ﻭﺗﺴﺎﻓﺢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻟﻴﻖ ﻭﻫﻢ ﺑﻚ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻚ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٧٢٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﺤﻔﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻔﻦ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻋﻴﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺟﺒﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ!!
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ!!! ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﺎﺑﺘﺪﺭﻭﻩ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﺟﺎﻫﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
٧٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺪﺓ ﺧﻼﻓﺘﻪ... "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٩٠١١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٧ ﻁ ٢.
ﻭﻓﻴﻪ: ﺟﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ...
)٣٥٢(

ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺗﺒﻦ ﻭﺑﻴﺖ ﺗﺒﺮ ﻷﻧﻔﺪ
ﺗﺒﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺗﺒﻨﻪ.
ﻭﺃﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺒﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺳﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺍﻓﻊ.
ﻭﺃﻧﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻘﺮﻳﺶ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﺃﻡ
ﻣﺤﻔﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻻﻡ ﻭﺃﺑﺨﻞ ﻭﺃﺟﺒﻦ ﻭﺃﻋﻴﺎ ﻟﺒﻈﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻠﻪ؟! ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺗﻤﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺴﺒﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ
ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻔﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
* )ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ( *.
٨٢٥ - ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺲ ﺃﺩﻧﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﺸﺄﻧﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺠﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﺫﻥ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺎﺳﺘﺪﻧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻋﺮﻑ ﺑﺴﺠﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﺄﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٨٢٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻠﻜﻼﻡ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٠٥١( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٤.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻳﺠﺪﻩ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٦٣( ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ ﺹ ٠٤٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ١.
)٤٥٢(

ﻧﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﺳﺠﺪﺗﻚ ﻓﻼ ﺃﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺪ
ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻔﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﻟﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺗﺮﻙ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺳﻴﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻼ. ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻭﻋﻴﻨﻪ ﺗﺪﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻴﺠﻨﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺳﻴﺪﺍ.
 ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ] ﻭﺩﺧﻞ
ﺃﻣﺎ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﺝ.
 )١( ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ[" ﻣﺤﺎﻗﺘﻪ " ﺥ ﻝ] ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﻗﻘﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻓﺘﻘﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻔﻌﻞ! ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﻦ
ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺒﺴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻧﻌﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻧﻘﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺼﻠﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﺗﻴﻪ ﻓﺮﺟﻊ.
 ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﻫﺎ[ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ] ﻭﺻﻠﻰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻠﺖ؟! ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺣﺎﺟﺘﻚ. ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻧﺲ ﺧﺰ ﺃﺣﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺎﻗﻘﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ: ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥٢(

ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻟﻴﺲ ﻭﻓﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻞ
ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ. ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
٩٢٥ - ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺣﺠﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺧﻼﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺘﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺷﻮﺭﻯ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺖ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻟﻮﻧﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ ﻓﻼ ﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺗﻤﻨﻮﻛﻢ ﻭﻟﻮ ﺯﻫﺪﺗﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺲ
ﻟﻢ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﻭﻣﻬﺪﻳﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﺌﻦ
ﻣﻠﻜﺘﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻣﺎ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻋﺎﺩ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺒﻢ ﻧﺴﺘﺤﻘﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻓﻘﺪ
[٥٤ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺔ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻤﻠﻘﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﻫﺎﺕ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ!!!
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ: " ﻟﺌﻦ ﻣﻠﻜﺘﻤﻮﻧﺎ.. ".
)٦٥٢(

ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻲ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺛﻨﻰ ﻋﻄﻔﻚ ﻭﺻﻌﺮﻙ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺃﺧﺎﻩ
ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺎﺋﻠﺔ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻦ ﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﺣﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﺎ ﺯﻋﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ ﻓﺎﻟﺰﻋﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
 ﻭﻛﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻟﻨﺎ[٧ / ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٤٦] * (* )ﺯﻋﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﺍ
ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺮﻩ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﺪﻻ ﻭﻗﺴﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻻ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ
ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺣﻮﻻ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﺣﻮﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺁﻩ ﻳﺬﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺩ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﺛﻤﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﺔ.
٠٣٥ - ﻭﺣﺪﺙ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻨﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ! ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻢ ﺫﺍﻙ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ! ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ! ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺫﺍﻙ ﺃﺩﺣﺾ
ﻟﺤﺠﺘﻚ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
١٣٥ - ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺬﻱ ﻋﻦ ﺫﻛﻮﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
١٣٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٧٥٢(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻤﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﻮﺍﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺑﻨﻴﻪ
ﻭﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻔﻠﺖ ﻛﺒﺮ ﺑﻨﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻧﺔ - ﻻﺑﻨﺘﻪ - ﺑﻨﻲ ﺃﻣﺎ ﺑﻨﻮ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﻲ ﻻﺑﻨﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﺑﻨﺎﺗﻚ ﺑﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﻮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ!
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﻈﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺍﻟﻬﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ
ﺗﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﻓﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻪ
ﻭﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ. " ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻨﻪ " ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ. " ﺃﻟﻴﺲ ﺃﻟﻴﺲ "
ﺃﻱ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻟﻴﺲ
ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻓﻌﻞ ﻭﻓﻌﻞ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﺗﻬﺪﻳﺪ
ﻭﻭﻋﻴﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻄﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ. ﻭﺛﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ
ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﻭﺻﺎﻋﺮ ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻ
.[٨١ / ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١٣] * (ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ
 " ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺎﺋﻠﺔ " ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﺔ " ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺮﻣﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻫﻮ ﻛﺒﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ
ﻫﻮ ﺃﻗﻌﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
١٣٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺮﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ
--------------------
١٣٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻮﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٨٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٥٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ:
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺑﺪﺭﺓ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺷﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ
ﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺑﺤﻖ * ﻓﺈﻥ ﺍﻹﻓﻚ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ * ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺃﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻲ * ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻫﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻘﺎ * ﻓﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ * ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ * ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ * ﺑﻪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺒﺎ * ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻡ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻐﻀﻮﻩ * ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ
)٩٥٢(

ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺰﻛﻮ ﺻﻼﺓ * ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻚ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻱ * ﻭﺑﺎﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﻲ
ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﺎ * ﻭﺣﺎﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺗﻨﺎﺳﻮﺍ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻢ * ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﺑﺮﻏﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻦ ﻳﺸﻨﺄ ﻛﻼﻣﻲ * ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺤﺮ ﻃﺎﻡ
ﻭﺃﺑﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﺃﺣﺮﻭﻩ * ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻫﺰﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻟﻤﺎ * ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﻣﺎﺡ ﺍﻟﺤﺴﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﺑﻲ * ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﻧﺖ ﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻓﺨﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﺭﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺑﻦ ﻧﻔﻲ ﻛﻐﻨﻲ ﻧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻤﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
 ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺍﻣﺘﻸ.[ﻃﻤﻰ] ﻋﻼ. ﻭ
٢٣٥ - ٣٣٥ - ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ: ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺩﺍﺭﻣﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﺪﺭﻳﻦ ﻟﻢ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺑﻐﻀﺘﻴﻨﻲ ﻭﻭﺍﻟﻴﺘﻪ
ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﻔﻴﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺖ ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻗﺴﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺃﺑﻐﻀﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻃﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺤﻖ. ﻭﻭﺍﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺇﻋﻈﺎﻣﻪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺎﺩﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺟﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺣﻜﻤﻚ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻭﻓﻮﺩ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺪﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﺨﻴﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﺪ
ﻛﻔﺮﺕ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺃﺳﺄﺕ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻏﻴﺮ
--------------------
٢٣٥ - ٣٣٥ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢٥، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٠٦٢(

ﺣﻘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﻻ ﺳﺎﺑﻘﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻌﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﺪﻭﺩ ﻭﺃﺻﻌﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻜﻢ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻛﻨﺎ
ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻐﺎﻳﺘﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﺎﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺗﻌﺴﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﺩ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﺖ.
٤٣٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺮﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﻀﺎﺗﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺑﺜﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺪﺍﺋﻨﻬﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﻳﺨﺒﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻐﺎﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﺋﻊ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻫﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﻠﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺤﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﺀ.
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻛﺎﺗﺐ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻘﺎ
ﻓﺄﻗﺮﺃﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻴﻦ ﻭﻣﻦ
--------------------
٤٣٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٣٧١ ﺹ ٣٧١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٦٢(

.ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺬﺭ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺄﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﺈﻧﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺅﻙ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﺃﻣﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﺃﻫﻦ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﺗﺒﻊ
ﻷﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺳﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻠﻈﺔ
ﻭﻛﺒﺮﺍ ﻭﻧﺨﻮﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻔﺎﻙ
ﺑﻌﻀﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﺨﺬﻫﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺰﻳﻬﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻧﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺛﻮﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ
ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ
ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻻ
ﺗﻮﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻐﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺟﺰﺍﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ.
ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻮﻻ ﻣﺎﺻﻊ ﻫﻮ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺻﻼﺑﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﺘﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺻﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﺫﻝ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻧﺬﻝ ﻓﺎﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺒﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺸﻮﺭﻯ ﻭﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺷﻮﺭﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻮﺭﻯ. )*(
)٢٦٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻧﻠﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻬﺪ ﺑﺤﺮﺏ ﻓﺄﺗﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﺤﺴﺒﻚ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﻋﻤﺮ
ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﺰﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﺫﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺳﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺫﻝ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺃﻫﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺼﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺾ ﻟﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ
ﺃﺧﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺻﺪﻭﻕ ﺃﻧﻚ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺫﻟﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺜﻘﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻛﻴﻘﻴﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻷﻋﻈﻤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻟﺪﻋﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ
 ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ.[ﻧﻌﻠﻢ]
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﻂ ﺃﻧﻚ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻚ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺒﻞ ﻃﻮﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺸﺎﻭﺭﻙ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻬﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ
ﻓﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﺧﻮﻓﺘﻪ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺃﺧﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﺜﻮﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻨﻬﺾ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺰﻳﻞ ﻣﻠﻜﻚ ﻓﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
--------------------
 ".[ﻅ] )١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺠﻢ
)٣٦٢(

ﻭﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻧﻬﻴﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﻀﺮﺑﻨﻜﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻮﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﺀﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻤﻸﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺃﺳﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻭﻥ
ﻓﻠﻴﻀﺮﺑﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﻭﻟﻴﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﺌﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻌﻤﺮ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺟﺒﻨﺎ
ﻭﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺴﻮﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻐﻠﺒﻮﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻛﻮﻛﺐ.
ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﻻﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ.
ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻻﻧﺘﺴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ )١( ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻇﻔﺮ ﻭﻻ
ﻧﺎﻓﺦ ﻧﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻨﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻤﻨﻬﻦ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻﻧﺘﺴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ: ﺍﻗﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﺳﻮﺓ.
)٤٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﻬﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺷﺘﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻗﺮﻫﺎ ﻷﻋﻴﻨﻨﺎ ﺯﻳﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﻌﺪﻧﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺰﻗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻲ ﻣﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺣﺰﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻛﻤﺜﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻵﺩﻡ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺣﺴﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻴﻢ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺲ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺨﺖ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻤﺰﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻌﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻧﻲ
ﻧﺴﺨﺘﻪ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻚ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻠﺖ
ﻣﺎ ﺃﻣﻚ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺄﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ
ﻭﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ
 ﻗﺪ ﺣﻔﻈﻨﻪ[ﻣﻤﺎ] ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﻬﻤﺎ
ﻭﻭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ!! ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﺮﺍﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺑﺎﻟﻲ
)٥٦٢(

ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻓﺮﻕ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ
ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺩﺗﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: * )ﻭﻣﺎ
٠٦ /] * (ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ[ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١
ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻴﻦ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ] ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
 ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻼ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ[ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺧﻮﻻ. ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻋﺎﺩ
ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﺛﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻫﺎﺩﻭﻥ
)٦٦٢(

.ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺗﺨﻀﺐ
ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻢ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻃﺎﻍ ﺑﻦ ﻃﺎﻍ ﺩﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺩﻋﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻟﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ
ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻛﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻖ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺄﻟﻬﻢ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻓﺸﻬﺪﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎ
ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻬﻤﺎ؟ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻫﺪﺍﺓ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺒﻠﻐﻮﻥ ﻋﻨﻲ
ﻭﻫﻢ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻬﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺧﺰﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ
ﺇﻻ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺣﻼﻟﻬﻢ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻳﺪﻟﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﺨﻂ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻧﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ
)٧٦٢(

ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﻳﺄﺧﺬ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻣﻼﺋﻲ ﻭﺧﻂ ﺃﺧﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻭﺗﻴﻬﺔ
ﻭﺣﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ
: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٩ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ] * (ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺪﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺗﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﺤﺠﺞ ﻗﻮﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻀﻤﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﺴﺮﻭﻧﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ[٣١ / ﺍﻟﺴﺒﺎ] * (ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ[٣٠١ / ﻳﻮﺳﻒ: ٢١] * (ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻮﺡ: * )ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ[٤٢ / ﺹ] * (ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ
 ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ[٠٤ / ﻫﻮﺩ ١١] * (ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ
٤٢ /] * (ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﻮﺡ: * )ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ( * ﻭﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ[ﺹ: ٨٣
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﺣﺮﺻﺖ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( * ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻋﺠﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ: * )ﺍﻗﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺽ ﺇﻧﻤﺎ
 ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﻮﺳﻰ[٢٧ / ﻃﻪ] * (ﺗﻘﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺮﺑﻨﺎ
ﻭﺻﺪﻗﻮﻩ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﻩ ﻓﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﺼﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
* )ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ( * ﺛﻢ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻓﻌﻜﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ
* )ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﻭﺇﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ( * ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ * )ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
)٨٦٢(

 ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ[١ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ] * (ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻦ ﻧﺪﺧﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻳﺤﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ( *
 ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ " ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﺎﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ[٢٢ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥]
." ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻓﺎﺣﺘﺬﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﺳﻮﺍﺑﻖ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻴﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻌﺠﻞ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺯﻋﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻻﻣﺘﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﻭﺧﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻐﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﻃﻦ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ
ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻌﻠﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻋﺎﺩﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﻩ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺗﺔ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻠﻚ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ
ﻫﻠﻚ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺮﻙ
ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻰ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﺑﻞ
ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻬﻠﻜﻮﺍ ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺎﻳﻌﻬﻢ ﻭﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺘﻘﻮﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
)٩٦٢(

.ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻣﺔ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻗﺘﺘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻠﻌﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺳﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ] ﻭﻳﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ
[ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻭﺗﺒﺮﺃﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ
ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺣﻘﺎ ﻓﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ. ﻓﺎﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻠﻪ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻩ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻣﺤﻜﻤﻪ
ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻪ ﻭﻧﺎﺳﺨﻪ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻘﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻧﺤﻦ
ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻧﺎ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ[٢٣ / ﻓﺎﻃﺮ] * (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ
ﻭﻧﺤﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٠٧٢(

ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻳﻘﺮﺀﻩ
ﻭﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﺊ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻣﺠﻤﻮﻉ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﻗﻀﺎﺗﻪ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﻮ ﻭﺑﻌﺾ ﻭﻻﺗﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﻀﺎﺗﻪ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﻳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﺠﻴﺰﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺯﻋﻢ
ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻫﻢ ﺣﻘﻬﻢ ﻭﺳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﺮﻗﺎ ﻳﻠﻌﻦ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺎﻟﺸﺊ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﺮﺅﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺈﻣﺎﻣﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﺎﺝ ﻣﺤﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ.
ﻭﻧﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﻠﻌﻨﻨﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻭﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺪﻳﻦ
)١٧٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ
ﺳﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻢ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎ
ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ.
٥٣٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﺨﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺣﻠﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻲ.
٦٣٥ - ﻛﺎﻳﺐ: ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﻓﻨﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻫﺘﺎﻙ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
٧٣٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
٥٣٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )٨( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٥٠٦ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٦٣٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ". ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٢٢.
٧٣٥ - ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٣٣٥، ﻁ ١.
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٤٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ: " ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ... " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺹ ٩٢٧ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩٩٧ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢٧٢(

ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺤﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺠﺮﺃﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ
ﻭﺇﻓﻄﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺪﺧﻞ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﺄﺧﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻓﺄﻭﻏﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ * )ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
. ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﻓﻬﻞ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ[٥٤ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢] * (ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻭﻻ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ( *
. ﻓﺨﺮﺝ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻷﻣﻴﺮ[٨ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥]
:ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻏﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺭﻕ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﺻﺪﻭﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻐﻀﺐ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺷﺘﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ. ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻤﺲ )١( ﻫﻮ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﺭﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
 )٢( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﻔﻮﺓ[ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻕ ﺃﺻﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ] ﺑﺎﻟﻤﻮﺭﻕ ﻏﺼﻨﻪ
ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺭﻕ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺭﺏ ﻋﻼ ﻓﻮﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻤﺲ - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺿﺮﺏ -: ﺳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻼ ﻓﺘﻮﺭ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﻣﺎ
ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻏﺼﻨﻪ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﻔﻮﺓ... ".
)٣٧٢(

ﺑﻤﻨﻈﺮ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺘﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻻﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺷﺪﻳﻦ
ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻭﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺳﻠﻔﺎ ﻟﺨﻠﻒ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻟﺴﻠﻒ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ
ﻻ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﻮﺗﺎﺕ ﻭﺷﺮﻑ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﻻ
ﻗﺎﺳﻄﻴﻦ )١( ﻓﻠﻢ ﺗﻚ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ
ﺟﺮﻋﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻜﻮﻫﺎ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺟﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﻳﻬﻢ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻢ] .ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ
 ﻓﻼ ﺗﻔﺨﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺷﺪﺩﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺃﻭﺿﻌﻨﺎ ﻧﺤﻮﻙ[ﻭﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﻭﺗﻨﻜﺮ. ﺛﻢ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﻭﺑﺮﻭﺩ
ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻃﺎﺭﻕ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﻴﻔﻲ ﻳﻠﻮﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺭﻕ ﻟﻬﻤﺎ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻻﺟﻠﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﻃﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﺃﺧﻮ ﺑﻨﻲ ﻧﻬﺪ ﻟﻘﺘﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
 ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ[ﻋﻦ] ٨٣٥ - ١٤٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
٨٣٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺹ ٠٧٢، ﻁ ١.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ
ﺁﺧﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٤٢٥( ﺹ ٨٧٥.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٥( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١، ﻁ ١.
)٤٧٢(

ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺻﻒ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﻌﻔﻴﻨﻲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻔﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺑﺪ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﺼﻼ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻋﺪﻻ ﻳﺘﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻳﺄﻧﺲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻳﻘﻠﺐ ﻛﻔﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺟﺸﺐ.
ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺄﺣﺪﻧﺎ ﻳﺪﻧﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻟﻨﺎ
ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻻ ﻧﻜﻠﻤﻪ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻌﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ.
ﻳﻌﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺪﻟﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ ﻭﻏﺎﺭﺕ ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﻣﻤﺎﺛﻼ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻗﺎﺑﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ؟ ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻤﺮﻙ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﺧﻴﺮﻙ ﺣﻘﻴﺮ
ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﺁﻩ ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻓﻮﻛﻔﺖ ﺩﻣﻮﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻜﻤﻪ ﻭﺍﺧﺘﻨﻖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
 ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺟﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ[ﻛﺎﻥ] ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ
ﺿﺮﺍﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺴﻜﻦ ﺣﺰﻧﻬﺎ.
)٥٧٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻮ ﻓﻘﺪﻭﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﺑﺄﺳﺮﻛﻢ ﻫﻞ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺩﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ
ﺭﺟﻼ ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺪ. ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻟﺒﺪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻢ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻟﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺘﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺷﺒﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺷﺒﻴﻬﺔ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺑﺮﻛﺔ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻮﺑﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻓﻼ ﻓﺨﻤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺨﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﺗﺎﺟﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺭﺩ ﺭﺑﺤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺳﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻭﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﻻ
ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺮﺩﻧﻲ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ
)٦٧٢(

(ﻫﺬﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ. )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﻫﺐ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺷﻴﺎﺧﻪ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ ﻟﻤﺎ
ﺣﻔﺮ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻓﻲ ﺩﻫﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻘﻠﻌﻮﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺷﺎﺏ ﺩﻫﻴﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﻓﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻜﻠﻤﻮﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ.
ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮ
ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻨﺒﺸﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻌﻮﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺒﺠﺲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﻃﺒﺎ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺘﻼ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻫﻢ ﺭﻃﺎﺏ ﻳﻨﺜﻨﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﺪﻓﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﺃﻋﺮﺝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﺸﺊ ﻻ ﺁﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ.
٢٤٥ - ٣٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻮﻳﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺗﺤﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ
 ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﻫﻴﺜﻢ ﺃﻫﻞ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺘﺪﻓﻌﻬﺎ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﺼﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻧﺎﺻﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺎﺻﺤﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﺒﺮﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻳﺄﺱ ﻭﻃﻤﻊ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻧﺒﺬﻭﺍ
 ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺤﻖ[ﺍﻟﺘﻲ] ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﺹ ٠٦٢، ﻁ ١.
٢٤٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠٢ ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢، ﺹ ٥٤٥ -
٧٤٥ ﻁ ١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٢٠٨، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٧٧٢(

.ﺑﻚ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﺫﻧﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺗﻜﺘﺐ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻓﺘﺒﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺣﺒﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺻﻨﻴﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺗﺴﻮﻳﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ: ﻻ ﻳﻬﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻣﻚ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺎﻛﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﺴﺄﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ
ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮﺍ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻤﺎﺩﻩ ﺩﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺑﺎﺭ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺿﻌﻀﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻧﻄﻖ
ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺪﺍﺟﻲ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻫﺪﻡ ﺑﻪ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻋﺰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺮﻳﺢ ﺭﺣﻤﺔ ﺃﺛﺎﺭﺕ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺘﺤﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﻐﻠﻆ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺛﻢ ﺗﺠﺎﻭﺑﺖ ﻧﻮﺍﺗﻘﻪ ﻭﺗﻼﻻﺕ ﺑﻮﺍﺭﻗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺪ ﺧﺮﻳﺮ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﺄﺳﻘﻰ ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻋﻄﺸﺎﻧﻪ ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ ﺟﻨﺎﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺕ ﻭﺍﺑﻠﻪ ﻭﺩﺍﻡ ﺭﺯﺍﺯﻩ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﻬﻄﻮﻟﻪ ﻓﺮﻭﻳﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﺧﻀﺮﺕ ﻭﺃﺯﻫﺮﺕ. ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭﺿﺢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﺴﻮﺭ
ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻕ ﻭﺍﻧﺒﻌﺚ ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺃﺑﺮﻗﺖ ﺍﻟﺒﻮﺍﺗﺮ ﺍﺳﺘﺮﺑﻂ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﺄﺷﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺄﺳﻪ
ﻭﻻﺫ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻬﻠﻮﻉ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺣﻤﻰ ﺣﻤﺎﻳﺘﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ
ﺑﺮﺃﻱ ﺻﻠﻴﺐ ﻭﺣﻠﻢ ﺃﺭﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺐ.
ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺯﻫﻖ
)٨٧٢(

.ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﺘﻘﺖ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻱ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﻭﻧﺘﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻱ ﻛﺜﺮ
ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺎﺗﻖ: ﺍﻟﻔﺎﺗﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ: ﺍﻟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ:
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻉ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺾ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻟﺨﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺗﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ. ﻭﺭﺯﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺻﻮﺗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﻄﻮﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻭﺍﻷﺭﻳﺐ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺃﺭﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺍﺷﺘﺪ.
٤٤٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﻠﺴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﺆﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﻠﺴﺎﺅﻩ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﺛﻢ
ﺗﻮﺍﻃﺆﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻌﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﺪﻳﺜﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺛﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺨﺒﺮ ﺑﻮﻓﺎﺗﻲ ﺛﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺛﻢ
--------------------
٤٤٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﻐﻴﺒﺎﺕ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺘﺼﻼ
ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻛﺮ ﻟﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤
ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺒﻘﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ: )٨٣( ﻣﻦ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: " ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ... " ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﻘﺎﺕ: ﺝ...
ﺽ ٨٥٧ ﻁ ﺇﺻﻔﻬﺎﻥ.
)٩٧٢(

.ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﺨﺒﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻐﺬ ﺷﺎﺣﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻔﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺬ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﻮﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ. ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺭﺍﻛﺐ ﺛﺎﻟﺚ ﻗﺪ ﺧﺒﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼ ﺃﻭ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﺎﻣﺘﻪ
ﻭﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻏﺬﺍﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ. ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻔﺮ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ.
٥٤٥ - ٦٤٥ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ
ﺇﺫ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﺠﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺴﺄ. ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺒﻬﺖ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﻬﺰ
--------------------
٥٤٥ - ٦٤٥ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺡ ٠٣ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﺝ ٢، ﺹ ٢٧٢.
)٠٨٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻔﻴﻨﺎﻩ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ؟ ﻓﺄﻃﺮﻕ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ
ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻮ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻃﺮﻓﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻋﺒﺎﺩ
ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ( *.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺧﺴﺄﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺄ: ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ.
ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻄﻮﻳﻠﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ
ﻭﻋﻈﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻬﺎ ﻭﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻧﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺧﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﻴﺖ ﻭﺍﻷﻧﺒﺎﺭ.
ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺑﻌﺾ ﺧﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺟﺪﺭﺍﻥ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺷﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻭﻭﻃﺆﻫﻢ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ
ﻣﺮﺍﻏﻤﺔ ﻷﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﺧﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺸﻴﻌﺘﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻀﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * )ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ( * ﻓﺼﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ ﺗﻬﻠﻚ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
)١٨٢(

.ﻟﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ
ﻓﺼﺎﺡ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﺤﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻭﻳﺤﺘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺘﻌﺠﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺘﺮﺩﻩ ﺑﺸﺮﺍ
ﺳﻮﻳﺎ!! ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺘﻜﻔﻴﻨﺎ ﺷﺮﻩ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻟﻨﺎ: ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺎﺭﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ
ﺻﺪﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻀﻌﻒ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻓﻨﺸﻚ ﻓﻴﻚ ﻓﻨﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻷﻋﺠﻠﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ. ﻓﻤﺪ
ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺃﻋﻠﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺻﺪﺭ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻪ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﺭﺟﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺣﻘﺎ. ﻓﻮﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺇﻳﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﺖ
ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺼﺎﺡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ؟
ﻭﺭﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻏﻀﻰ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺳﻜﺖ.
٧٤٥ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
--------------------
٧٤٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻓﺴﺮ ﻏﺮﻳﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
)٨٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺹ ٨٥ ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ - ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨١( ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢٨٢(

ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ: ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﺒﻪ ﻭﻳﻌﻴﺒﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ( *
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ
ﺟﻬﻠﺘﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺇﻧﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ ﻭﻫﻲ ﻋﺘﺮﺓ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻔﺘﺮﻳﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﺭﺣﻰ
ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻭﺃﺿﺮﺍﺳﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﺣﻨﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺆﺗﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻗﺎﺑﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻭﺑﺄﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻣﺠﺪﻝ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ
ﻭﻣﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﺻﻬﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﺃﻧﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻭﺻﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺃﻧﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﻧﺎ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﺔ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ
ﺍﻷﺳﺒﺎﻁ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻱ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻫﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ.
ﺃﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺇﻟﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺮﻳﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﺭﻯ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﻠﺒﻦ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺑﻄﺮﻳﺴﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺗﻴﺒﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺞ ﺧﺒﻴﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺑﻮﻯ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺗﺒﺮﻳﻚ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﻣﻲ ﺣﻴﺪﺭﺓ
ﻭﻋﻨﺪ ﻇﺌﺮﻱ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﻣﻦ ﻓﺮﻳﻖ ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ.
)٣٨٢(

ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ( * )١( ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ
 ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ[٤٤ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧] * (ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
 ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺫﺍﻥ.[٣ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] * (ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
٩٦ /] * (ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ
.[ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢
ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ( *
.[٧٣ / ﻕ: ٠٥]
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ
.[١٩١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻻ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺐ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﺾ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
 ﻭﺃﻧﺎ[٦٤ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧] * (* )ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺴﺒﺎ
.[٤٥ / ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢] * (ﻭﺻﻬﺮﺍ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻋﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺗﻌﻴﻬﺎ ﺃﺫﻥ ﻭﺍﻋﻴﺔ ".
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺭﺟﻼ ﺳﻠﻤﺎ
 ﻭﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻬﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ.[٩٢ / ﺍﻟﺰﻣﺮ] * (ﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺤﻨﺘﻜﻢ ﺑﺒﻐﻀﻲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺑﻤﺤﺒﺘﻲ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ". ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ: )٩١١( ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: )٩(.
)٤٨٢(

ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻮﺍﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻃﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﻁ ﺷﻴﻌﺘﻲ
ﻭﺣﺴﺐ ﻣﺤﺒﻲ] ، ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ[ﻭﻟﻴﻲ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻋﻄﺶ ﻣﺤﺒﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻑ
ﺃﻥ
 ﻭﺣﺴﺐ ﻣﺒﻐﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ.[ﻳﺤﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻟﻌﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺭﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ
ﻣﺠﻴﺪ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﻮﺍﺩﻩ ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ
ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻓﺄﻗﺎﺳﻤﻜﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻮﺻﻠﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻣﻬﺪﺕ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺂﺛﺮ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ
ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻖ ﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺮﺩ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﻖ ﺃﻱ ﺛﺒﺖ.
٩٤٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٨٤٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٢( ﻣﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٩٤٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ - ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺹ ٨٣١، ﻁ ٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٢٣١.
)٥٨٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻗﺎﻃﻊ ﻻ ﻳﺬﻛﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﺰ ﻭﻗﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻧﻘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﺟﺪﻙ ﻭﻋﻤﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻴﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻴﺪﻱ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﺑﺠﺮﺃﺓ ﻗﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻟﻢ
ﺃﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺪﻻ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻔﻮﻫﺎ ﻃﻮﺍﻻ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺟﻤﻼ ﺑﺎﺯﻻ ﻓﺘﻴﻘﺎ ﻣﺸﺮﻓﺎ
ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺟﺮﻭﻻ ﻭﺟﻬﻀﻤﺎ ﻭﺻﻼﺩﺓ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻭﺳﻮﺍﺩﺓ ﻭﺻﺎﻋﻘﺔ ﻭﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺷﻤﺮ ﺑﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻋﻘﻞ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻬﺰﺋﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻤﺎ
ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻧﺸﺎﻭﺭﻙ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻜﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻣﺜﻠﻲ
ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺨﺒﺮﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻟﻲ
ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻞ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ ﺳﻤﺎﻃﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺳﻄﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
)٦٨٢(

ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﻜﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺧﺮﺝ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺰﻉ
ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﺣﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪﻣﺖ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻃﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻏﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﻼﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﻢ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻓﺨﺬﻩ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻓﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻴﻒ
ﺧﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪﺍ ﺣﺮﺑﺎ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﺟﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ
ﺟﻴﺸﺎ ﺇﻻ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻗﺼﺮﺍ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻬﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﻓﺼﻴﺤﻴﻦ ﻛﺮﻳﻤﻴﻦ
ﺷﺠﺎﻋﻴﻦ ﺟﻮﺍﺩﻳﻦ ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻃﺮﻳﻴﻦ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺍﺭﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻠﻢ
ﻣﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﺻﻢ ﺳﻨﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻨﻄﻘﺎﺀ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻏﺮﻗﺖ ﻳﺎ ﺷﻘﻲ. ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻻﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻐﻤﺰ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻞ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺹ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﺳﺘﻨﻘﺎﺹ ﻣﺎﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺪ ﻳﺪﺍ ﺳﺪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
)٧٨٢(

ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩ ﺛﻢ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻣﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻭﻳﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺑﻴﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺘﻨﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻼﻋﺮﺍﺑﻲ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻸﻭﺟﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻤﻼ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺧﺮﺩﻟﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺪﺟﻠﺔ ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺀﺓ ﻟﻚ ﻳﺎ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﻛﺎﺗﺒﻚ؟ ﻭﻳﻠﻚ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺃﻣﺎ
ﺇﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻜﺎ ﺍﺷﺘﺮ ﺟﻴﺪﺍ ﺃﺧﻀﺮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﺨﺮﺩﻝ ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﻓﻴﺠﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﻯ ﻟﻮ ﻭﺟﻬﺘﻜﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺑﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﺎﻩ
: ﻟﻔﻆ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﻩ: ﺍﻟﻤﻨﻄﻴﻖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺰﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ:[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻗﺎﻝ - ﻭ - ﺗﻔﻮﻩ] ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻄﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻖ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺯﻝ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺑﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻞ ﻓﺘﻴﻖ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻖ ﺳﻤﻨﺎ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻔﻨﻴﻖ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻭﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻬﻀﻢ: ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻷﺳﺪ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺪ ﻭﺍﻟﺼﻠﺐ: ﺍﻷﻣﻠﺲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻧﺒﺰﺍ ﻭﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀﺍ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻁ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﺩﺓ. ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
)٨٨٢(

:ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻠﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺣﺮﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﺣﺮﺏ. " ﺃﺳﺪ ﻳﺪﺍ ﺳﺪ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﻋﻂ ﻧﻌﻤﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺳﻴﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ. ﻭﺍﻷﺟﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺃﻭ ﻃﻮﻳﻠﻪ. ﻭﺍﻷﻋﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﺭﻣﻴﺎ.
٠٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺒﺴﺘﻲ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﺧﺎﻟﻔﺖ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺤﻮﺍﺭﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻷﺭﻣﻴﻨﻚ
ﺑﺸﻬﺎﺏ ﻻ ﺗﻄﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺰﻋﺰﻋﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻭﻗﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﺐ ﺛﻘﺐ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺛﻘﺐ ﻧﻘﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺘﻬﺐ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻓﺈﻧﻲ
ﻣﻼﻗﻴﻚ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﺩﻋﻰ ﺑﺪﻭﺍﺓ
ﻭﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﻣﻐﺴﻠﻪ ﻭﻣﻜﻔﻨﻪ ﻭﻗﺎﺿﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻭﺃﺑﻲ ﺳﺒﻄﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻗﻮﻣﻚ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﻋﻤﻚ ﻭﺧﺎﻟﻚ ﻭﺟﺪﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻌﻲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺳﺎﻋﺪﻱ ﺑﺜﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻱ ﻭﻗﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻲ ﻭﻧﺼﺮﺓ
ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺪﻻ ﻓﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ
ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﻙ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ
)٩٨٢(

ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺧﺸﻲ
ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﻦ
ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺴﻴﻤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ ﻻ
ﻳﻜﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻌﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﺑﺠﻤﻞ ﺑﺎﺯﻝ ﻭﺛﻴﻖ
ﻓﺎﺋﻖ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﺴﻮﻯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻃﺮﻣﺎﺡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ
ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻮﺭ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺩﻣﺸﻖ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻐﻴﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺟﻌﺸﻤﺎ ﻭﺟﺮﻭﻻ ﻭﻣﺠﺎﺷﻌﺎ ﻭﺑﺎﻗﻌﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻭﺳﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻢ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻳﺘﻨﺰﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻥ.
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻭﺳﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻮﻡ ﺑﺒﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺑﺪﻭﻱ ﺩﻭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺧﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻗﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺮ ﺗﻘﻲ ﻧﻘﻲ ﺯﻛﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﺮﺿﻲ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺸﻐﻮﻝ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻮﻋﺪ ﺃﻭ ﻭﻋﻴﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺸﺎﻭﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻘﻴﻪ
ﻏﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺤﻘﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﺍ.
ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺨﺒﺮﻩ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺟﻞ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﺼﻴﺢ ﻟﺴﻦ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻞ ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻞ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻜﻼﻣﻪ
ﺟﻮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﻻ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩٢(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺎﺥ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﻑ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻄﺮﻣﺎﺡ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺟﺌﺖ ﻭﺑﻪ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻑ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺯﺑﺎﻧﻴﺔ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻃﻮﻡ؟! ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻻ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺰﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻏﺎﺋﺼﻴﻦ
 ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﻁ[ﻳﺰﻳﺪ] ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻼﻓﺔ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺴﻤﻊ
ﻭﻫﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻏﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺩﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻈﻢ
ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺧﺒﺎ ﻧﺎﺭﻩ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻣﻪ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ: ﺳﻠﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ!! ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺮﻳﺪ ﺁﻧﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺻﻮﺍﺣﺒﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻨﻌﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ
ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺑﺴﺎﻃﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ
)١٩٢(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻇﻠﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﺧﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﻭﻟﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻳﺰﻳﺪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺑﺈﺑﻠﻴﺲ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺄﻭﻻﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﻤﻠﻮﻙ
 ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ!! ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻤﺎ[ﻣﻦ] ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺳﻴﺪ ﻋﻠﻴﻢ ﻭﺣﺒﺮ ﺣﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻐﻀﺐ ﻭﻓﻜﻪ
ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻠﻔﺘﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺪﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﻊ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﺑﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﺳﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻪ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺠﻠﺪ ﺑﻄﻞ ﺷﺠﺎﻉ ﺳﻴﺪ ﺳﻤﻴﺪﻉ ﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﺟﻴﺸﺎ ﻫﺰﻣﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﺇﻥ
ﻟﻘﻲ ﻗﺮﻧﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﻭﺃﻓﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺟﺰﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻛﻴﻒ ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻔﺘﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺎﺑﻴﻦ ﻧﻘﻴﻴﻦ ﺗﻘﻴﻴﻦ ﺯﻛﻴﻴﻦ ﻋﻔﻴﻔﻴﻦ ﺻﺤﻴﺤﻴﻦ ﺳﻴﺪﻳﻦ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻓﺎﺿﻠﻴﻦ ﻋﺎﻗﻠﻴﻦ
ﻋﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺼﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺴﻜﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺼﺤﻚ ﻳﺎ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻮﻏﻰ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻌﻞ ﻻﺑﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﻋﻬﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﺻﺎﺋﻤﻴﻦ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻏﺮﻗﺖ ﻓﻲ
ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻻ ﺗﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻟﺠﺘﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺳﺮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﺪﻭﻱ ﻟﻮ ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ.
)٢٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺃﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ
ﺁﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺽ ﺭﻭﺣﻚ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﺽ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﻮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻠﻚ ﺗﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻟﻲ
ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﻻ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ!! ﻓﺄﺣﻀﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ[ﻑ]
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻜﺘﺐ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺟﻨﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﺎﻗﺘﻪ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻷﺭﻣﻴﻨﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺧﺮﺩﻝ
ﺃﻟﻒ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﺈﻥ ﺃﻃﻔﺄﺕ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻏﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻧﻔﺎﻕ
ﻓﻤﺜﻠﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻫﻖ ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﺤﺖ ﻗﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻜﻤﺎ
ﺃﻛﺬﺏ ﺃﻧﺖ ﺑﺎﺩﻋﺎﺋﻚ ﺃﻡ ﻛﺎﺗﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ!! ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻔﻀﺤﻚ.
)٣٩٢(

ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻧﺘﻤﺎ
ﺧﺎﺋﻨﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﻬﺪﺩ ﺍﻟﺒﻂ
ﺑﺎﻟﺸﻂ.
ﻓﺪﻉ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﻭﻋﻴﺪﻙ ﺿﺎﺋﺮ * ﺃﻃﻨﻴﻦ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﻀﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﻳﻜﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺨﻴﺸﻮﻣﻪ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻧﺼﺘﻪ ﻭﻳﺤﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺻﻠﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺑﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻭﺳﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﺸﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻷﺩﻳﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ ﻭﻗﻄﻊ ﺷﻔﺘﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻋﻠﻲ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻟﻘﺪ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺰﻋﺰﻋﺔ: ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺐ ﺍﻟﻈﻼﻡ: ﺩﺧﻞ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﺎ ﻭﻭﻗﻮﺑﺎ: ﻏﺎﺑﺖ: ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻖ:
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻑ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻒ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺿﺎﺭﻩ ﻳﻀﻮﺭﻩ ﻭﻳﻀﻴﺮﻩ ﺿﻮﺭﺍ ﻭﺿﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺿﺮﻩ.
[ﻗﺎﻝ] :١٥٥ - ٢٥٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
٢٥٥ - ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ - ﻋﺪﺍ ﺑﻌﺾ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻪ - ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٠٤( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ
ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ١، ﺹ ٩٦٣ ﻁ ٢.
)٤٩٢(

ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﻊ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺍﺷﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺷﺘﻢ ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻮ
ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻮﻻﻙ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﺩﻋﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﺗﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺭﻕ ﻣﻦ ﻫﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺤﺒﻮﻙ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻮﺍﺑﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺭﺟﻼ
 ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮ ﺇﺫﺍ[ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻏﺮﺍ] ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺮﻩ
ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺎﻫﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﻢ ﻻ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻣﺤﺎ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻜﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺄﻣﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻗﻢ ﻻ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻠﻴﻚ. ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺬﺑﺬﺑﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٩٢(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺑﺪﻭ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻭﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺻﻔﻴﻦ
٣٥٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺚ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻦ
 ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻷﺣﻴﻴﻦ ﺳﻨﻪ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﻗﺪ
ﻧﺼﺒﺖ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺻﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺎﻝ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺗﻘﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﻟﻚ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻥ
--------------------
٣٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٤٤٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٧٩٢(

ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻚ ﺗﺜﺒﻴﻄﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻚ
ﻳﺄﺳﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻘﻮﻡ ﺍﺗﻬﻤﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻠﻮﻧﻲ ﻷﺩﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ
ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺃﺑﻲ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﻩ ﻟﻠﺘﺤﻜﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ
 ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺷﺒﺎﻫﻚ ﻣﻦ[ﻟﻢ] ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺑﻚ ﻭ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻳﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺈﻥ
ﺗﻘﺬﻑ ﺑﺤﻘﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﺗﺪﺭﻙ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﻳﺪﺭﻙ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻃﻠﻴﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺭﺃﺱ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻼﻩ
ﻓﻠﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﻭﻳﻮﺟﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻼ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺮﻙ ﺧﺒﻴﺌﺎ ﻳﺴﺆﻙ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺖ
ﻓﻼ ﺗﻨﺲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺑﻴﻌﺔ ﻫﺪﻯ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﺁﻯ
ﻭﺇﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
)٨٩٢(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻣﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻌﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻣﺤﻨﺔ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺃﻧﻔﺎﺳﻪ ﻧﺎﻗﻀﺎ
ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﻭﻣﺒﺮﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﺃﻃﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻒ ﻭﺃﺳﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﻗﺪﺭ ﻭﺑﻘﻲ
ﺃﺳﻒ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﻮ ﻟﻸﻣﺔ ﺻﻼﺡ، ﻭﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺿﺎ ﻧﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺒﻴﻦ ﻳﺴﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻲ
٣٣ /] * (ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
 ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺃﻡ[ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١
ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺯﻭﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻣﻚ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﻳﺶ ﺷﺮﻓﺎ ﻷﻋﻄﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻨﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺩﻉ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻳﻀﻚ ﻟﻲ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ
ﻭﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺣﻴﻴﻨﺎ ﺳﻨﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻷﺣﻴﻴﻦ ﺍﺳﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٩٩٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﻳﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻓﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺻﻼﺣﻪ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺪﻕ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﻏﻤﺴﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻲ
ﻏﺰﻭﺓ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺠﺎﻫﻞ ﺃﺑﺄﻥ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻃﻤﻌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺻﺮﺕ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﺪﻭﺍ
ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻗﺪ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺧﺼﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺩﻡ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺳﻮﻑ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ
ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺷﻮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺷﺮﻳﺢ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﻓﺘﻤﻌﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺑﻼ
ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﻣﻨﻴﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﺄﻣﺮﻩ!!!.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻙ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﻳﻌﻤﻼﻥ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﺗﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻲ
ﺑﺄﺑﻴﻚ ﺍﻟﻮﺷﻴﻆ ﺃﻡ ﺑﺄﻣﻚ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻗﻤﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﺪﻭﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﺮﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﺻﺤﺒﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻲ ﺳﻨﺎ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺩﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺨﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻨﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺇﺫﺍ
)٠٠٣(

ﺧﺎﻃﺒﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺑﺄﺟﻞ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻤﺨﻀﺖ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻊ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻧﺠﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ.
ﻓﺄﻗﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺻﺪﻕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺘﻜﻠﻢ.
 ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻪ[ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ] ﻓﻘﺎﻡ
ﺧﺪﻋﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻴﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻟﻔﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻐﻔﻼ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ
ﺍﺗﻔﻘﻨﺎ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻧﻈﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻠﺢ ﻷﻣﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﺃﻟﻢ ﻟﺸﻌﺜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺭﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻟﻮﻥ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻭﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻼ.
.[ﺛﻢ ﺗﻨﺤﻰ]
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺧﻠﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻠﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻌﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻘﺎﻣﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﺪﺭﺕ ﻭﻓﺠﺮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
ﺝ ١، ﺹ ١٥٤: " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﺎ ".
)١٠٣(

.ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻠﻬﺚ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻳﻠﻬﺚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻘﻨﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻘﻨﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﺠﺰﻭﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻧﺪﺍﻣﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻤﺮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻟﻜﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺮﻛﺐ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻜﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻪ ﻭﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻤﺎ
ﻋﻘﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﺬﺭﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻏﺪﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﻟﻜﻦ
 ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﻣﺔ.[ﻭﻇﻨﻨﺖ] ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻤﺮﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ:
ﺃﺗﺘﻚ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﺰﻓﻮﻓﺔ * ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺗﻘﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻧﺎ
ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﺯﻓﺎﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ * ﺑﺄﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﻨﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺯﺩﺗﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻼﻟﻜﻤﺎ ﺑﻼﺯﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺟﻌﺘﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃﺗﻤﺎ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺲ.
ﻭﻗﺎﻡ ﻛﺮﺩﻭﺱ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺧﻼﻓﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﺧﺪﻉ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻏﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺀﻩ ﻭﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ.
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ:[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ
)٢٠٣(

ﺃﻻ ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺧﺘﺮﺗﻤﻮﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﺒﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺣﻴﻴﺎ ﻣﺎ
ﺃﻣﺎﺕ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ
ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ: ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻌﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺗﻠﻌﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺭﺟﻞ ﺩﺍﻩ
ﻭﺩﻩ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﺳﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻼﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺗﻤﻌﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ: ﺗﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻮﺷﻴﻆ ﻛﺄﻣﻴﺮ: ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻷﺟﻼﻑ ﻭﻟﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﺃﺻﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻭﻫﻢ ﻭﺷﻴﻈﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻬﻢ: ﺣﺸﻮﻓﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻏﻔﻮﻻ: ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺳﻬﺎ
ﻋﻨﻪ ﻛﺄﻏﻔﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﻞ ﻛﻤﻌﻈﻢ: ﻣﻦ ﻻ ﻓﻄﻨﺘﻪ ﻟﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ: ﻏﺸﺎﻩ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٩٥٢( ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﻁ ١.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺝ ١، ﺹ ٤٥٤.
)٣٠٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٤٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻌﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻈﻬﻢ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺇﻧﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﺰﻻ
ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻋﺠﺒﺘﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﺣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺟﻞ - ﻓﺎﻋﻠﻢ - ﺃﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻟﻔﺘﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺂﺏ ﻭﺳﺄﻓﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ
ﺃﺻﻠﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
 " ﻣﻦ ﺣﻈﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
: " ﻣﻨﺰﻻ[ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﻜﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺟﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻌﺠﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ: ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﺗﻌﺠﺒﺖ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺤﺴﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺠﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ
--------------------
٤٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٠٣(

.ﻭﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﺣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ
ﺣﺎﻟﻪ ﺑﺎﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﺍﺓ ﻻﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺭﻭﻱ
" ﺃﺩﺍﺭﻱ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻗﻢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻋﻠﻢ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺣﺴﻦ ﺑﻴﻦ " ﻟﻴﺲ " ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ. ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻭﺃﻳﺖ ﺃﻱ
ﻭﻋﺪﺕ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ "
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ: " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ " ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻨﻲ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺣﺴﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻓﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻘﻲ ﻭﺍﻟﻀﺪ
ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻀﺪ " ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻋﺒﺪ " ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﻵﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻃﻼ
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺁﻧﻒ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻷﻧﻒ
ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﻒ. " ﻓﺪﻉ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﺮﻑ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﻦ
ﺃﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. " ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﺎ ﻋﺴﺎﻩ ﻳﺒﻠﻐﻚ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﺮﺍﻉ ﺇﻟﻰ
ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٥٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻃﻔﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
--------------------
٥٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:.
ﺝ ١، ﺹ ٤٨١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٠٣(

ﻭﻳﻮﺑﺨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ
ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﻙ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﺨﺮﺟﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ
ﻭﺩﻉ ﻋﺘﺎﺑﻚ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻌﻨﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻤﺎ
ﻫﻤﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ[ﻭ] :٦٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﻌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻬﻜﺘﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻭﻫﻲ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﺃﻣﻴﺮﺍ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻣﺲ ﻧﺎﻫﻴﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻬﻜﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﻬﻜﺎ: ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻖ
ﻭﻧﻬﻜﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ. ﻭﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻬﺪﺗﻪ ﻭﺃﺿﻨﺘﻪ ﻭﻧﻘﻀﺖ
ﻟﺤﻤﻪ. ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻬﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﻨﻬﻜﻪ ﻧﻬﻜﺎ ﻭﻧﻬﻜﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺮﻛﺖ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺻﻠﻜﻢ ﺑﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ
 ﻓﻴﻬﻢ[ﻛﺎﻥ] ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﺃﻧﻬﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﺳﺘﺤﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻠﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻃﺎﻋﺘﻲ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﻘﺺ ﻓﻴﻪ[ﻭ] :٧٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
--------------------
٦٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٢٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻁ ١.
)٦٠٣(

:ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻧﺴﺘﺰﻳﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺰﻳﺪﻭﻧﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻨﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﻧﺪﺍﻭﻱ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺈﻃﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺴﺘﺠﻤﻊ ﻓﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺪﺍﻭﻳﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﻨﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺭﻛﺪﺕ ﻭﻭﻗﺪﺕ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺣﻤﺸﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺳﺘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻣﺨﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻭﺳﺎﺭﻋﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻘﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﺞ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ "
 " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪ ". ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻳﺤﻜﻢ ﻷﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
" ﻭﻻ ﻧﺴﺘﺰﻳﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻬﺪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ. ﻭﺭﻛﺪﺕ ﺃﻱ ﺩﺍﻣﺖ ﻭﺛﺒﺘﺖ. ﻭﻭﻗﺪﺕ
ﻛﻮﻋﺪﺕ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ. ﻭﺣﻤﺸﺖ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻭﺛﺒﺘﺖ. ﻭﺭﻭﻯ " ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﺸﺖ " ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻭﺻﻠﺒﺖ.
--------------------
٧٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺣﻤﺸﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺃﺷﺒﻌﺖ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﺲ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺣﻤﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺿﺮﺳﺘﺘﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻀﺘﻨﺎ ﺑﺄﺿﺮﺍﺳﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺳﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ: ﺍﻟﻌﺾ ﺑﺎﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺿﺮﺳﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻱ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ. ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻧﻪ ﻭﺗﻨﻘﺬﺗﻪ
 " ﺭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ " ﺃﻱ[ﻭ] ﻭﺍﻧﺘﻘﺬﺗﻪ ﺧﻠﺼﺘﻪ. ﻓﻨﻘﺬ ﻛﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ
 ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ] ﻃﺒﻊ ﻭﺧﺘﻢ. ﻭ
ﻭﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ: ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﻳﻀﺎ:
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻐﻲ[ﻭ] :٨٥٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺭ ﻳﻮﺗﻐﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻳﺒﺪﻳﺎﻥ ﺧﻠﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻲ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ.
ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺫﺑﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻤﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻳﻮﺗﻐﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﺬﻳﻌﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮﺍﻥ
ﺳﺮﻩ ﻭﻳﻔﻀﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻞ: ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
--------------------
٨٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٠٣(

ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ( * ﻓﺴﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﺘﺤﻜﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻐﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻢ
ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﺩ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺬﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﺘﺄﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻛﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﻣﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻱ " ﺗﺄﻭﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺗﻌﻠﻘﻮﺍ ﺑﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﺄﻛﺬﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻼﺀ ﻓﺴﺎﺩ ﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻓﻴﻪ. ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ. ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ
ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﻴﺎﺩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻟﻠﺘﺤﻜﻴﻢ.
٩٥٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻟﻤﺎ - ﺍﻏﺘﺮﻫﻢ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
ﻟﻘﺪ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻓﻌﻠﺔ ﺿﻌﻀﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﺃﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺛﺖ ﻭﻫﻨﺎ
ﻭﺫﻟﺔ، ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻴﻦ ﻭﺧﺎﻑ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻟﻢ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻔﺜﺆﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺑﻜﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
--------------------
٩٥٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٦٣( ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٤١.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺝ ٤ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺹ ٠٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺹ ٢٤ ﻣﻨﻪ.
)٩٠٣(

ﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺘﻤﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﻣﻐﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻇﻨﻜﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﻲ ﺭﺷﺪ ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﻲ ﺣﺰﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺜﺄﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺳﻜﺖ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻓﺜﺄﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺳﻜﻨﺖ ﻏﻀﺒﻪ. ﻭﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
٠٦٥ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺐ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﻼﻓﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﻻ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻞ ﻟﻴﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﻔﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺆﻭﻧﺘﻜﻢ
ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﺩﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﻭﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻜﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﻫﻮﺍﺯﻥ:
ﻭﻫﻞ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﺇﻥ ﻏﻮﺕ * ﻏﻮﻳﺖ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺷﺪ ﻏﺰﻳﺔ ﺃﺭﺷﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻏﺰﻳﺔ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
--------------------
٠٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ: )٧٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٣٤١.
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٥٠٥ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺹ... ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻗﺼﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٤
ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٠١٣(

١٦٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺷﻚ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﺠﺆﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﻗﺮﺁﻥ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻭﻧﺪﻣﺘﻢ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ.
٢٦٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻑ " ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻤﺮﻭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺿﺎﻟﻴﻦ ﺿﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﻳﻀﻼﻥ ﻭﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ.
 ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻊ ﻗﻤﻴﺼﻪ[:ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ]
--------------------
١٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٦١.
٢٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﺷﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ".
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٤ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﻮﺩﺍﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ. ﺝ ٢
ﺹ ٦٦١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٠٩١، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ] :ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ... ﻗﺎﻝ
 ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ...[ﻷﺳﺎﻳﺮ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ﺹ ٥٢٦ ﻁ ٢، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)١١٣(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺃﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺑﺮﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻲ
ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﺻﺎﺣﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ
ﺃﻧﻔﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﺘﺄﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻧﻘﺮﺃ * )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ] ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
 ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻓﻌﻨﺎ[٣٢ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ] * ([...ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺭﺍﻓﻌﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻠﻨﺎ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﻳﻘﻊ
: ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻻ[ﻭﺃﻥ ﻳﺼﺮﺥ ﻓﻴﻬﻢ] ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻟﻠﻔﺮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻟﻠﺒﻠﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ!!.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻓﺪﻛﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺇﻻ ﺧﺪﻳﻌﺔ
ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻮﺗﻤﻮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ
ﻛﻔﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ:
ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻼﻣﺔ * ﻭﺇﻻ ﺃﺛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻤﺎﻃﺮ
ﻓﻘﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
 ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻌﻨﺎﻙ ﺑﺮﻣﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻭ ﻧﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ.[ﺇﻟﻴﻪ] ﺩﻋﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ
 ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻳﺪﻋﻮﻩ[ﺇﻟﻴﻪ] ﻟﻜﻢ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ. ﻓﺒﻌﺚ
 ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻨﻲ ﻭﺷﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.[ﻟﻲ] ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺰﻳﻤﺘﻚ ﻟﻴﺄﺗﻴﻚ ﻭﺇﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺘﺰﻟﻨﺎﻙ!!
: ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻗﺪ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻗﺎﻝ[ﻑ]
 ﻳﻘﻮﻝ[ﻭﻫﻮ]  ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ[ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺑﻠﻐﻪ ﻣﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .ﻭﻗﻌﺖ
)٢١٣(

[ﻑ] ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﺃﺣﻴﻦ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺭﻓﻌﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ.
.[ﻭﻧﺘﺮﻙ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﺣﺴﺴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ[ﻓﺈﻧﻲ] ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻬﻠﻮﻧﻲ ﻋﺪﻭﺓ ﻓﺮﺳﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻭﻻ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻧﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺪﻋﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺨﺪﻋﺘﻢ
ﻭﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﺟﺒﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺟﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﺒﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻴﻂ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﺃﻃﻔﺎﻻ ﻭﺭﺟﺎﻻ. ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻣﺴﻌﺮ
ﺍﻟﻔﺪﻛﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ: ﻧﺤﻦ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﺍﻵﻥ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺬﺭﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺜﻘﺔ ﻗﺪ
 ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ[ﻋﻨﻲ] ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺧﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ!!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻷﺷﺘﺮ! ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻭﻫﻞ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻞ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻷﺷﺘﺮ!!!
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺼﻔﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻋﺼﻰ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ؟! ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﻢ.
)٣١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺩﻓﺌﻮﺍ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻓﺎﺗﻚ
ﺍﻷﺳﺪﻱ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺭﺃﻱ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ ﺑﻪ * ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺭﻣﻮﻛﻢ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻟﻜﻦ ﺭﻣﻮﻛﻢ ﺑﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻳﻤﻦ * ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺱ ﻭﺃﺧﻤﺎﺱ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﻛﺎﺗﺐ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﻼ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ: ﻻ ﺗﻤﺢ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻜﺎﺗﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﺎﻓﺘﺤﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻤﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺤﻬﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻠﻜﺄ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﻓﻤﺤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: * )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ( *
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻀﻄﻬﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻻ ﺃﺛﺮﻧﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻫﻴﺠﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ. " ﺑﻴﻮﻡ ﻗﻤﺎﻃﺮ "
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻮﻡ ﻗﻤﺎﻃﺮ ﻭﻗﻤﻄﺮﻳﺮ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ.
٣٦٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
)٤١٣(

:ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺎﻣﺢ ﻋﻨﻚ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ. ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ
ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺰﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ
ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
 ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺬﻟﻚ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ] .ﻣﺎ ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺿﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﺑﻴﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻟﻮ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻨﻚ ﻟﺒﺎﻳﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﻘﺎﺗﻠﻨﺎﻙ ﻣﻌﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺤﻮﺕ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻧﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺰﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ
ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺰﺣﺘﻨﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﻔﺪﺕ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺘﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ )١( ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻠﻈﺔ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
--------------------
٣٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٢( ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﺹ ٥٨ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺃﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٥ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﺒﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻷﺣﻨﻒ...
)١( ﺃﻱ " ﺑﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥١٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ٤٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
 ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻋﻦ[ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
 ﺑﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ[" ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ " ﺥ ﻝ] ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﻀﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ
ﺃﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﺃﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻪ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺄﻣﻴﺮﻧﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻻ ﺗﻤﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺇﻥ ﻣﺤﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
 ﻣﺤﻮﻩ ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ ﻣﻦ[ﻣﻦ] ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ. ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺍﻣﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻧﺰﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻟﻜﺎﺗﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻰ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﺿﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻬﻴﻞ: ﺍﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﻘﺮ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﺍﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻦ] ﺍﻣﺤﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺘﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ
: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ[ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻛﻔﺎﺭﺍ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
--------------------
٤٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٠٩١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻗﻀﻴﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٥
ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٦١٣(

ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻫﻞ ﺗﺸﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻻ
ﺟﺮﻡ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻫﻚ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻧﻚ ﺃﺑﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻮﺍ ﺍﺳﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﺘﺠﻴﺒﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻀﻴﺾ ﻣﻀﻄﻬﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻟﻮ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﺭﺑﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻀﺾ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٦٦٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺘﺤﻜﻴﻤﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻃﻠﻴﻖ ﺑﻦ ﻃﻠﻴﻖ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺔ
ﻋﻨﻮﺓ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺑﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﺈﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺤﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻲ
ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻳﺠﺪﺩ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺁﻯ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﺣﻘﻲ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺪﻧﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻃﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺑﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻛﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
٥٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
٦٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦٣ ﻁ ٢.
)٧١٣(

ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺎﺳﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻃﻤﻌﻪ ﻣﺼﺮ ﻭﺣﺮﺍﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺩﻭﻥ ﻗﺴﻤﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺩﺭﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﺣﻘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺨﺒﻂ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺸﻢ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻧﺎﻭﺍﻩ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻲ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻏﺮﺑﺎ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ
ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﻋﻮﺭ ﺛﻘﻴﻒ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﺑﻬﺎ ﻷﺩﺍﺭﻳﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻟﻲ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺄﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻛﺮﺃﻳﻲ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ ﻓﻮﺟﻬﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺎ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﺧﺎ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺎﺑﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﺪﺭﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻜﻞ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻳﻪ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﻩ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻣﻌﻪ ﻳﺪﻩ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻧﻔﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﺃﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻠﻲ
[ﺇﻟﻲ] ﻭﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ ﻓﻜﺘﺐ
ﻳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﺃﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﺘﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻣﺴﻬﻢ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﺒﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ
)٨١٣(

.ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮ ﻣﺴﺘﻌﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﻐﻴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻐﻴﻪ
ﺑﺤﻤﻴﺮ ﻻ ﻋﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻓﻤﻮﻩ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ
ﺃﻣﺎﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺎﺟﺰﻧﺎﻫﻢ ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎﻩ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻮﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻔﻞ ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻗﺎﺗﻠﻬﺎ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﺠﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺘﺎﻝ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺰﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺑﻘﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻴﺒﻮﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺰﻋﻤﻪ.
ﻓﻤﺎﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻜﺚ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻡ ﻫﻮﻳﺖ
ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺄﻟﺤﻘﻮﻩ ﺑﺎﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺩﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﺑﺮﻣﺘﻪ.
ﻓﺠﻬﺪﺕ - ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ - ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻮﻧﻲ ﻭﺭﺃﻳﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻭﺭﺍﻭﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻀﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ - ﻭﻋﺼﺒﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻲ ﺇﻻ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍﻥ
)٩١٣(

- ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻮﻻ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻔﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﺮﺍﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﻰ
ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺃﺛﻖ ﺑﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻻ ﺃﺳﻤﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﻻ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺃﺩﺑﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻨﺪ ﻳﺴﻮﻣﻨﺎ
ﻋﺴﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻏﻠﺒﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺗﺒﺮﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﻠﺪﻭﻩ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻓﺨﺪﻋﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺪﻣﺎ.
 " ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( * ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ: " ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﺬﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻼ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻔﺎﺩﻱ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺑﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻳﻬﻠﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺷﺎﻓﺘﻬﻢ!!!
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﺼﻨﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ
ﺑﺤﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻭﻗﺎﻳﺘﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻛﻲ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
)٠٢٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺧﺒﻂ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺒﻄﺎ " ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻫﺎ ﺿﻌﻒ
ﺗﺨﺒﻂ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ ﻻ ﺗﺘﻮﻗﻰ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺸﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻘﻴﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻣﺔ:
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺠﻤﻠﺘﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺎﻣﻪ ﺧﺴﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺴﻒ: ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
٧٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ
ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻬﻤﺎ: ﺍﺣﻜﻤﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺰ ﺣﻠﻘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺈﻥ ﻧﻴﺘﻬﻢ ﺃﺧﺒﺚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺻﺪﻳﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ؟ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺿﺒﻂ ﻟﻼﻣﺮ
ﻣﻨﻚ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺄﺧﺎﺑﺚ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺄﺑﻮﻥ
ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ. " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﻫﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ:[ﻭ] ٨٦٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
--------------------
٧٦٥ - ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ. ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٠٤( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﻁ ١.
٨٦٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٥٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﻁ ١.
)١٢٣(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺗﻌﻘﺐ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻧﺨﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻟﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﻳﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺑﻨﺼﺤﻪ ﻭﺿﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﻘﺪﺣﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﻮ ﻫﻮﺍﺯﻥ.
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ * ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺴﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻋﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻧﺨﻠﺖ " ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻭﺻﻔﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺖ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺨﻞ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﻉ... " ﻳﻄﺎﻉ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻧﺎﺻﺤﻪ ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻥ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺠﺬﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺟﺬﻳﻤﺔ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺰﺑﺎ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﺎﻗﻲ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺰﺑﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺼﻴﺮ: ﻻ ﻳﻄﺎﻉ
ﻟﻘﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ. ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﺼﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻜﻢ ﻓﻠﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻔﻌﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ
ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻨﻘﻴﺾ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻟﻜﻨﻜﻢ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺎﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٢٢٣(

ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ
 ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ[ﻟﻮ] ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﺫ: ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻭﺗﺤﻴﺰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺢ ﻏﻴﺮﻱ ﻻﺭﺗﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺿﻦ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺑﻘﺪﺣﻪ " ﺍﻟﺰﻧﺪ: ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺑﻼ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
ﻭﺃﺧﻮ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺳﺔ
ﻭﻗﺼﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻏﺰﺍ ﺑﻨﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻓﻐﻨﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺎﻕ
ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺤﺮ ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ
ﻳﻨﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﻮﻩ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻚ ﻭﺃﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻭﺑﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻫﺠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻌﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻨﻬﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻦ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺻﺮﻉ
ﻭﻗﺘﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻨﺠﺎ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻌﻨﺎﺕ ﻭﺟﺮﺍﺡ ﻓﺄﻧﺸﺪ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺪﺓ ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻟﻠﻤﻀﺮﺏ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
٩٦٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺟﻔﺎﺓ ﻃﻐﺎﻡ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻗﺰﺍﻡ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﻭﺗﻠﻘﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻮﺏ ﻣﻤﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻪ ﻭﻳﺆﺩﺏ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺪﺭﺏ ﻭﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻮﺅﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
--------------------
٩٦٥ - ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٢٣(

ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻛﻢ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺭﻛﻢ ﻭﺷﻴﻤﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﺘﻪ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻣﻬﻞ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺣﻮﻃﻮﺍ ﻗﻮﺍﺻﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺰﻯ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻔﺎﺗﻜﻢ
ﺗﺮﻣﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺰﻡ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺫﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺰﻡ
ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺃﻗﺰﺍﻡ ﻭﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ. ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺟﺒﻞ: ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺏ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﺸﻴﻤﻪ: ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻠﻪ ﺿﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻬﻞ
ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﻣﻬﻠﻪ ﺗﻤﻬﻴﻼ: ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ:
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺃﻣﻬﻠﻪ: ﺃﻧﻈﺮﻩ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﻭﺛﻐﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻏﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻭﻟﻌﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻃﻤﻌﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٢٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ
٠٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺨﺬﻙ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻭﻭﺻﻴﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﻣﻦ
ﻛﻔﺮ ﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻲ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺖ ﻟﻤﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: " ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻪ ﻭﻳﺨﺮﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٠٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺝ ١،
ﺹ ٣٠٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٥٢٣(

." ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻣﻴﻪ ﻓﺘﻘﺼﺪﻩ
ﻭﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻤﻚ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺮﻣﻴﺔ.
١٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻼﺱ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺴﻢ
ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﻴﻢ: ﺍﻋﺪﻝ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ
ﻗﻴﻞ ﻧﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﻋﺞ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٧٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
٣٠١ /] ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ( * ﺍﻵﻳﺔ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ * )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ[ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١
--------------------
١٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧١( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٠٠٥.
٢٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
٣٧٥ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٦٢٣(

ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ( * ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ
ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ( * ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ * )ﻭﺭﺳﻠﻲ( * ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ * )ﻫﺰﻭﺍ(
*.
ﺍﺳﺘﻬﺰﺅﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ( * ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
٣٠١ -] ( * ﺍﻵﻳﺎﺕ[ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻧﺰﻻ] ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
 ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ.[٨٠١ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١
 ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:[ﻗﺎﻝ] :ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻠﻜﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
* )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺒﻲ:
ﺍﻋﺪﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻗﺪ ﺧﻨﺖ ﻭﺧﺴﺮﺕ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺪﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺻﻔﻪ
ﻓﻨﺰﻝ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻤﺰﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ".
ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻷﻧﺪﻟﺴﻲ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
 ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﺭﺟﻞ] ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺳﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﺫ
ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﻗﻒ
ﻳﺼﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﺤﺴﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﺮﺟﻊ] ﻭﺻﻤﺪ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺮﺁﻩ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
)٧٢٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻓﺮﺁﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺠﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻧﺖ
 ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ] ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
 ﺍﻟﻘﺘﻞ * )ﻭﻧﺬﻳﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ( *[ﻭﻫﻮ] * (ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ
 ﺑﻘﺘﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.[٩ / ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢]
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻌﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ: ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﺳﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻬﺎ ﺳﻔﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ
ﻧﻈﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺮﻗﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻊ: ﺍﻻﺧﺬ.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺝ ٧ ﺹ ٨٩٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ " ﻭﺗﺮﺟﻤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٨٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺗﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﺃ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٦١٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣،
ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢، ﻭﻋﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ - ﻟﻠﺜﻌﺎﻟﺒﻲ - ﺹ ٢٣٢، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺝ ٣ ﺹ ٥١، ﻭﻋﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ: ﺝ ٧ ﺹ ٨٩٢ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ: ﺝ ١
ﺹ ٤٨٤.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٥٦٢ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٩٥٤.
)٨٢٣(

ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺁﻩ: ﺇﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺳﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ. ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
٤٧٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﻞ
ﻭﻳﺴﻴﺌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺴﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
 ﻋﻠﻲ: ﺃﻳﻬﺎ[ﻓﻘﺎﻝ] ﻭﻫﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ
ﺻﻴﺎﻣﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻴﺒﻮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﻟﻨﻜﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺁﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻋﻀﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺣﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ
 ﻓﺘﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻜﻢ ﻓﻲ[ﺃ] ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺑﻴﺾ
ﺫﺭﺍﺭﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
--------------------
٤٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﻓﻤﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻨﺴﺐ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٨٢١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ - ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ - ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺒﻴﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺩﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٨٦٧٤( ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٥ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ: ﺝ ٤
ﺹ ٤٤٢.
)٩٢٣(

.ﻭﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﻴﺮﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻨﺰﻟﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻨﺰﻻ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺷﺪﻭﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﺎﺷﺪﻭﻛﻢ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻮﺣﺸﻮﺍ ﺑﺮﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﺷﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﺳﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﻢ] ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ
ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻪ.
٥٧٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ[ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ
ﻭﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
ﻟﻨﻜﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻓﻨﺰﻟﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﻨﺰﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺣﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺨﺪﺝ ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
--------------------
 ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ[ﺫﻛﺮ] ٥٧٥ - ﺃﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢٦٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻓﺼﻞ
 ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٢٤٢[ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ]
()٠٣٣

.ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ: ﺍﻟﺘﻄﺎﻋﻦ ﺑﻬﺎ
٦٧٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﻮﺟﺪ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺖ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻏﻔﻠﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻗﻮﻡ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺪﺛﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ
ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺣﻨﺎﺟﺮﻫﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺝ ٠١،]  ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ( ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩ
.[ﺹ ٢٨، ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ. ﺑﻴﺮﻭﺕ
 ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ.[ﺭﻭﺍﻩ] ﻭ
 ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ[ﺍﺑﻦ] ٧٧٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻋﻦ
--------------------
٦٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٩٢١.
٧٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻭﺻﻒ ﺯﻫﺪﻩ
" ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻀﻬﺎ... " - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٨٥١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧٦١(
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻠﻨﺴﺎﺋﻲ - ﺹ ١٠٣ ﻁ
ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٣٥( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٣١٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻤﻄﻴﻦ: ﺝ ١، ﺹ ٤٧٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )١٦٢( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻁ ١.
)١٣٣(

ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﻠﺔ.
 ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻨﻲ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺳﻔﻠﻪ ﺗﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺎﻗﻴﻖ ﻭﻃﺮﻓﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻓﺎﺋﺘﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﺑﻤﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ - ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺃﺳﺒﺎﻋﺎ - ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﻷﺳﻔﻠﻪ ﺗﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺎﻗﻴﻖ ﻭﻃﺮﻓﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻳﻨﻲ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
)٢٣٣(

!!!ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻤﺼﺮ
ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ! ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺎﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺣﻤﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻞ ﻣﺼﺮ.
 ﻳﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻓﻘﻠﺖ] :ﻗﺎﻝ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻧﺸﺪﺗﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻴﻠﺔ.
 ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ[ﺣﺪﻳﺚ] ﻭﻓﻲ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻮ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﻨﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﺎﻗﻴﻖ ﺷﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺼﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺎﻗﻴﻖ ﺟﺮﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺨﺎﻗﻴﻖ. ﺟﻤﻊ
ﻟﺨﻘﻮﻕ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺧﺎﻗﻴﻖ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٨٧٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ
)٣٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺪﻭﺝ ﺍﻟﻴﺪ
ﻛﺄﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﺪﻱ ﺣﺒﺸﻴﺔ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﺈﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺠﺊ
ﻗﻮﻡ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺛﺪﻳﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺳﻮﺩ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﻌﻨﺎ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ
ﻭﻻ
ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺮﺩﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﺸﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺪﻳﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ
ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ.
--------------------
٨٧٥ - ٩٧٥ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ١٣٢.
)٤٣٣(

ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻏﺎﺋﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺷﺬ ﻣﻨﺎ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻳﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺄﻧﻬﻦ
ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ.
ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ ﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺌﻜﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ.
٩٧٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺫﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﺪﻝ!! ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﻣﻦ
ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ ﻗﺪ ﺧﺒﺖ ﻭﺧﺴﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺪﻝ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺤﻘﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﺻﻴﺎﻣﻬﻢ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺻﺎﻓﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﻀﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺬﺫﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺗﺪﺭﺩﺭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٣٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
 ﻭﻗﺎﻝ:[ﺝ ٠١، ﺹ ٣٨]  ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﺭﺩ
ﺍﻟﺮﺻﺎﻑ: ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺭﺻﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻀﻴﻪ " ﺍﻟﻨﻀﻲ: ﻧﺼﻞ
ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺣﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻀﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻰ ﻧﻀﻴﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻨﺤﺖ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻧﻀﻮﺍ ﺃﻱ ﻫﺰﻳﻼ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺬﺫ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻗﺬﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺙ: ﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺵ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻀﻌﺔ ﺗﺪﺭﺩﺭ " ﺃﻱ ﺗﺮﺟﺮﺝ
ﺗﺠﺊ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺗﺘﺪﺭﺩﺭ ﻓﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ.
٠٨٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻗﻞ: ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ( *
 ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻣﺎ[٣٠١ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١]
:ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
٠٨٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٥٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ
ﺹ ٨٣٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺝ ٦ ﺹ ٧١١، ﻁ ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺎﻥ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ... "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﻪ: ﺝ ٩ ﺹ ٠٢ - ١٢.
)٦٣٣(

ﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻌﺪ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ
 ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ[٥١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩] * (ﺇﺫ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻳﺮﺍﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ.
١٨٥ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ " ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ " ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺻﻨﻌﺎ " ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺯﻧﺎ ".
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺏ ﺣﺼﻦ ﺩﻣﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻛﻼﺏ ﻛﻼﺏ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺷﺮ
 ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ[" ﻋﻴﻨﺎ " ﺥ ﻝ] ﻗﺘﻠﻰ ﻳﻈﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻦ
ﺭﺟﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﻳﻈﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺃﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
 ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﻱ[ﺃﻳﻜﻮﻥ] ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺘﻪ! ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺠﺮﺉ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
٥٠١ -] " ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻛﻔﺮﺗﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
٦٠١ /
 ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ.[ﺛﻢ] [ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣
--------------------
١٨٥ - ﺍﻧﻈﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٠١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
)٧٣٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺧﻴﺮ ﻗﺘﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
٢٨٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
 ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ[٨١١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٣٨٥ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﻟﻠﺤﻤﻴﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺳﺎ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
 ﻣﻨﻬﻢ[ﺇﻟﻴﻪ] ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺩ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺤﻰ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺣﻠﻤﺔ ﺛﺪﻱ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ
ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﻮﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺃﻫﻮﻯ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻳﻠﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺤﻠﻘﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
٤٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ
--------------------
٢٨٥ - ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٨١١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ.
٣٨٥( ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٣٥٤٥( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ: ﺝ ٠١، ﺹ ٥٠٣.
٤٨٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٨٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺗﻠﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﺪﻋﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﺨﻮﻳﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺪﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻋﺪﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﺪﻝ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺋﺬﻥ - ﻟﻲ - ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻪ ﻓﺴﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺌﻀﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻡ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ
 ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ[ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ] ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﻴﻪ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺬﺫ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﻘﺮ
ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻮﻣﻬﻢ ﻳﻘﺮﺃﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
 ﺃﺩﻋﺞ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺛﺪﻱ[:ﻗﺎﻝ] ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﺁﻳﺘﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺑﻀﻌﺔ ﺗﺪﺭﺩﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ
ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻪ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻳﺼﻠﻲ!!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺼﻠﻲ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ. ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺿﺌﻀﺊ ﻫﺬﺍ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻋﻼﻩ ﺗﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻷﺳﻔﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻴﻦ
ﻟﺨﺎﻗﻴﻖ ﻭﻃﺮﻓﺎﺀ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﺭﺟﺎﻻ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
)٩٣٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻠﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻄﺮﻭﺍ ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻫﺆﻻﺀ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻜﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﺗﺮﺍﻗﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻨﺎﺟﺮﻫﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺘﻞ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٥٨٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻫﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻘﺴﻤﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ
ﺣﺎﺑﺲ ﻭﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻼﺛﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻓﺘﻐﻀﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺻﻨﺎﺩﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﻭﻳﺪﻋﻨﺎ!!!
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻛﺚ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﺸﺮﻑ
--------------------
٥٨٥ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٩٤٥٧( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ: ﺝ ٠١، ﺹ ٦٧ - ٣٩ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
)٠٤٣(

ﺍﻟﻮﺟﻨﺘﻴﻦ ﻣﺤﻠﻮﻕ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺘﻪ
ﺃﻓﻴﺄﻣﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﺭﺍﻩ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺿﺌﻀﺊ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺣﻨﺎﺟﺮﻫﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻻﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﻷﻗﺘﻠﻨﻬﻢ ﻗﺘﻞ ﻋﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻖ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ - ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﺄﻧﻴﻤﻮﻫﻢ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺿﺄﺿﺄ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﻀﺌﻀﺊ: ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺌﻀﺊ ﺻﺪﻕ ﻭﺿﺆﺿﺆ ﺻﺪﻕ. ﻭﺣﻜﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺿﺌﻀﺊ ﺑﻮﺯﻥ ﻗﻨﺪﻳﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﻭﻋﻘﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: " ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﺵ " ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻴﻤﻮﻫﻢ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻠﻮﻫﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٦٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻓﺎﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺄﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ
ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺧﺴﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ.
--------------------
٦٨٥ - ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١، ﺹ ٠٨١.
)١٤٣(

ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻻ ﺍﺗﺒﻊ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ. ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٤٣(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
٧٨٥ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻏﻔﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﺤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻻ
ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﺃﺷﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
 ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.[ﻭﻫﻢ] ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻻﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻐﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺪﺛﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺖ
--------------------
٨٧٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٠٩٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣٤٣(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﻘﺎﺗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻼ ﻗﻠﺘﻢ
ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻫﻤﻮﻩ ﺃﻻ ﻗﻠﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻓﺤﻴﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ
ﻗﻠﺘﻢ ﻧﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ؟!! ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﻨﻘﻀﻪ؟
ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﺼﺎﺡ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻠﻔﺘﻮﻥ!! ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮ
ﻓﻴﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﻼ ﻣﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺄﻓﻨﻴﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻮﻥ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺠﻬﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ( * ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﻉ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻻ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﻜﺖ
ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺫﺍﻙ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( * ﻓﺴﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
)٤٤٣(

.ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺭﻳﺦ )١( ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻭﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺑﺮﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺮﻗﻮﺹ: ﺗﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﺠﺎﻫﺪﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺛﻢ ﺍﻵﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ
ﺫﻧﺒﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻗﺪ
ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺭﻋﺔ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻤﻚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﺃﻃﻠﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﺎﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻚ ﻗﺘﻴﻼ ﺗﺴﻔﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ!! ﻗﺎﻝ ﺯﺭﻋﺔ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ:
ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ. ﻭﺻﺎﺡ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ
ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ". ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ١٦٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٦٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٢٥ ﻁ ﻣﺼﺮ:
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ - ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ - ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٢٤( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﻁ ١.
ﻭﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٥٢( ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﻁ ١.
)٥٤٣(

ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻬﺪﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺘﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﺃﺭﻋﺒﻨﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻙ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺻﺎﺣﺐ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺤﺪﺙ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺟﺎﺋﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺑﻞ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺗﻤﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﺎ ﺇﻣﺬﻗﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺮﺍﻙ
ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺒﻘﺮﻭﺍ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺠﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻭﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﺫﻯ ﻭﺿﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺎ ﻇﻬﺮﺕ
ﻭﻇﻔﺮﺕ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ.
 ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ[:ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺜﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺴﺒﺖ ﻋﻠﻤﺖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
 ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٣ / ﻟﻘﻤﺎﻥ] * (ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻮﻗﻦ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻷﻧﻚ ﺑﺰﻋﻤﻚ
ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬ
)٦٤٣(

ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺪﺍ ﻭﻧﺪﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻃﻴﺮ ﺇﻻ ﻃﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﺇﻻ ﺿﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻙ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:: ﻧﺨﺎﻟﻒ ﻭﻧﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﻨﺠﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﺧﻠﺪﻧﻚ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻷﺣﺮﻣﻨﻚ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻓﻈﻔﺮ ﻭﻇﻬﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺠﻢ
ﻭﻻ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻼﺩ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺮﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻔﻮﺍ ﺛﻢ ﺭﻣﻮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﻛﻔﻮﺍ
ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻥ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻗﻴﺪﻭﻧﺎ ﺑﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ
 ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ[ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ] :ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺮ )١( ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺛﻢ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: )ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﺮ ".
)٧٤٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻳﺮﻛﺾ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺸﺮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻟﻤﺎ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻭﺻﻮﻟﻚ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻗﺪ
ﻋﺒﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺣﻠﻔﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﺒﺮﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺃ
ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻦ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﻭﻻ ﻗﺼﺮ ﺑﻮﺭﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﺁﺧﺮ ﻳﺮﻛﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﻛﺾ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻓﺮﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ؟!
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﻛﺴﺮﻭﺍ ﺟﻔﻮﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ ﻭﻋﺮﻗﺒﻮﺍ
ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺗﺤﻜﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﺯﺟﻞ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻚ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺇﻧﻲ
ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻩ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺍﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻒ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨٤٣(

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﺷﻚ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ
 ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻭ] ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ. ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻄﺤﻨﻬﻢ ﻃﺤﻨﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﻴﺘﺐ ﺑﻌﺪ
ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻧﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﺸﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ
 ﻓﻜﻴﻒ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻪ[٥٩ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ] " ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻛﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﻓﺴﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺟﺒﺖ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﻧﺒﺬﺕ ﺃﻗﺎﻭﻳﻠﻬﻤﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ: * )ﺑﻞ ﻫﻢ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: * )ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( *[٨٥ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ] * (ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ
.[٧٩ / ﻣﺮﻳﻢ]
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﻳﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ. ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻴﻒ ﺳﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺳﻴﻒ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺃﺩﻳﺔ ﻭﺫﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺃﺷﺮﻁ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﺛﻢ ﺷﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻮﻝ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﺠﺰ ﺑﻐﻠﺘﻪ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻣﺪﺓ ﻓﻲ[ﻫﺬﺍ] ﻭﻋﺮﻭﺓ
)٩٤٣(

ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﺘﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﺒﻪ ﺳﺒﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻟﻚ
ﻟﺰﻧﻴﺔ ﻭﺁﺧﺮﻙ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﺹ ﻟﺮﺑﻚ.
 ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ:[ﺯﻳﺎﺩ] ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
 ﻭﻻ ﻓﺮﺷﺖ[ﻗﻂ] ﺃﻃﻨﺐ ﺃﻡ ﺃﺧﺘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺧﺘﺼﺮ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺑﻨﻬﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺑﻠﻴﻞ ﻗﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺒﺐ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﻇﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ
ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻜﻴﺪﺓ ﻭﻭﻫﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺼﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻷﺗﻮﻧﻲ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺃﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻠﺘﺤﻜﻴﻢ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻃﺖ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻧﺎﻓﺬ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﺎﻩ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻧﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﺑﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻜﺴﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺄﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺍﻵﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﻓﺄﻗﺮ
ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺐ ﻧﻨﻬﺾ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
٥٣ /] * (ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
 ﻭﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﻛﺄﺭﻧﺐ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻭﺍ[ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤
ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻣﺤﻮﺕ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻛﺘﺒﺖ " ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ " ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
)٠٥٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﻴﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ
ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺄﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻟﻔﻀﻠﻚ
ﻓﺎﻛﺘﺐ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻣﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺗﺸﺠﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻮ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻔﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺤﺎﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺴﺎﻡ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﻌﻄﻰ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻟﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ: ﻣﺎ
ﻧﺴﻤﻴﻜﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻃﻠﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ
ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺛﺪﻱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺩﻳﺰﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺒﻼﺕ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻭﺗﻘﻠﺼﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ
ﺷﻮﺍﺭﺏ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻭﻧﺼﺒﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻣﺢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﺩﺕ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻋﻴﻞ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺃﻯ
)١٥٣(

ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﻠﺒﻮﺍ ﻓﻴﻘﻠﺒﻮﻥ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻓﺴﺠﺪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻋﻰ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﺎﺩﻳﺔ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺝ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺤﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﻡ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺫﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﺄﺗﻌﺒﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﺼﺒﺔ
ﻓﺮﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﺘﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﺼﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻪ
ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﻳﺮ ﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﺍﻟﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﺶ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﺘﺸﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻓﺠﺬﺑﺘﻬﺎ ﻭﻗﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺭﺟﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺠﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﺟﺮﺭﻧﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻮﻣﺎ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ:
ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻼ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ * )ﻗﻞ ﻫﻞ
ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
 ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ[٤٠١ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١] * (ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ
ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻭﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ
)٢٥٣(

:ﻳﺮﺩﺩﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﻣﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻌﺪ ﺻﺤﺒﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺷﻬﺪ * ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻬﺘﺪﻱ * ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻋﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ: ﺑﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺇﻃﺎﻓﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻴﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ.
ﻓﺮﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺨﻠﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﻣﻀﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺎﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺳﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻬﻢ
ﻭﻧﺎﺷﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ ﺫﻧﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻨﺎ ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻨﺎ
ﻧﻌﺪﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ.
ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺷﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺭﺁﻩ ﺿﻼﻻ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﻳﺠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻚ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺿﻼﻻ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻔﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻭﻣﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﺿﻼﻻ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ. ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺤﻜﻤﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﺻﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺤﺎﻗﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣٥٣(

ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﺾ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻚ ﻣﻌﻬﻢ
ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ: ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺧﺪﻋﺔ. ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻨﺎ ﻧﻨﻬﺾ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ
ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺪﻭﻫﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﺫﻧﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﻔﺴﺮﺍ ﻓﺄﻓﺴﺪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺪﻭﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺘﺎﺡ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻤﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﺫﻣﺔ
ﻧﺒﻴﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻟﻴﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﻘﺘﻠﻚ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ
ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻴﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻣﻴﺘﻮﻩ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺒﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺎﺣﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﻠﻔﻈﻬﺎ ﺗﻮﺭﻋﺎ.
ﻭﻋﺮﺽ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ!!
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺪﻧﻪ ﻳﻤﺴﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ.
)٤٥٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﺴﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺧﻴﺮﺍ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻮﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺑﺼﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻤﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺑﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺄﺿﺠﻌﻮﻩ ﻭﺫﺑﺤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﻭﻣﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﺄﺧﺬﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍ ﻋﺠﺒﺎﻩ ﺃﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﻥ
ﺟﻨﺎ ﻧﺨﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺮ ﺳﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﻨﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﺭﺏ ﻟﺘﺮﺿﻰ ".
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻔﺮﺩﻭﺍ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻻﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻓﺘﻜﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻛﻞ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺑﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻨﻘﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺣﻤﻠﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺝ ﻣﺘﻨﻪ
ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺴﻮﻳﻪ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻨﺎﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻋﻨﺼﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻧﺤﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺑﻨﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺒﻄﺊ ﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺤﻮﺍ ﺻﺮﻋﻰ ﺑﺄﻫﻀﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
)٥٥٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ٦٣ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ
.[ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ
٨٨٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻻ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ
ﻓﺘﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﺑﻀﻼﻟﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺑﺎﻫﻠﺔ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻏﺪﻭﺍ ﺧﺬﻭﺍ ﺣﻘﻜﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﻲ
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ.
٩٨٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺑﺆﺳﺎ
ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻛﻢ. ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻏﺮﻫﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﻓﺴﺤﺖ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
٨٨٥ - ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢ - ٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ.
٩٨٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٥٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻓﺴﺤﺖ " ﺃﻱ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﻭﻋﺪﺗﻬﻢ
ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻫﻢ ﻭﻳﻐﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
 ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ":[ﻭ] :٠٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ( * ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻭﺗﻤﺴﻜﺖ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﺎﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻧﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻣﻀﻰ ﺣﻜﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ.
 ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻳﺘﻬﺠﺪ ﻭﻳﻘﺮﺃ[ﻭ] ١٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻚ.
 ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ:[ﻭ] ٢٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺬﻳﺮ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺤﻮﺍ ﺻﺮﻋﻰ ﺑﺄﺛﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﺑﺄﻫﻀﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻗﺪ ﻃﻮﺣﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭ
ﺍﺣﺘﺒﻠﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﻓﺖ ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺁﺕ ﻻ ﺃﺑﺎ
ﻟﻜﻢ ﺑﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻜﻢ ﺿﺮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻫﻀﺎﻡ: ﺟﻤﻊ ﻫﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ: ﻣﺎ
ﺳﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻳﻄﻴﺢ: ﻫﻠﻚ
--------------------
٠٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٢٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٥٣(

ﻭﺳﻘﻂ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻮﺣﻪ ﺃﻱ ﺗﻮﻫﻪ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺍﺣﺘﺒﻠﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻔﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ
" ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ " ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ " ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻷﺣﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﺮ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ " ﻭﺍﻟﺒﺠﺮ ":
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻫﺠﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻭﻳﺮﻭﻯ
" ﻋﺮﺍ " ﻭﺍﻟﻌﺮﻭ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ.
٣٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
" ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺇﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺮ
ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﻣﺪﺗﻪ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
" ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺼﺪﻭﻩ ﻻ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺃﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ
ﻟﻜﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﻓﺘﻮﺭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
--------------------
٣٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
 ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻩ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ[ﻣﻦ] )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﻀﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺷﻨﻌﻮﺍ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ، ﻓﺘﺪﺑﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٥٣(

:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺦ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﺎﻧﻌﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ " ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﺪﺗﻪ " ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﻞ " ﻻﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻛﺈﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺇﻣﺮﺗﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻹﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
 ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ[ﺍﻻﻣﺮﺓ] ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺑﺎﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ " ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺟﻞ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﺍﻻﺟﻞ
ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﻬﻢ ﺑﻪ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻣﻴﺮ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﻈﺎ
ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ " ﻛﻠﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺴﺘﻤﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺮ ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﻛﺎﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﺎﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ،
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻟﺨﻼﺻﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻮﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ.
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻓﻲ
)٩٥٣(

ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻈﺮ " ﺃﻱ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﺣﻠﻮﻝ
ﻭﻗﺘﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺗﻪ " ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﺩﻭﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٤٩٥ - ٥٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ:
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺣﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﺑﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ؟ ﻟﻘﺪ ﺿﻠﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺷﺮ ﻣﺂﺏ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ
ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺁﺑﺮ "
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺁﺑﺮ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺄﺑﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻱ
ﻳﺼﻠﺤﻪ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺁﺛﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻳﺤﻜﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺁﺑﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺛﺐ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺁﺑﺰ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ] ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻬﻢ
 ﻗﺪ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ:[" " ﺡ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﻤﺎ.
--------------------
٤٩٥ - ٥٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٥( ﻭ )٩٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٦٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻩ ﻭﺗﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻻ
ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺮﺟﻌﻨﺎ ﻭﺗﺒﻨﺎ
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺗﺐ!!! ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺛﻢ
ﺗﺐ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻄﻴﻌﻚ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﺐ " ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ
ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﻭﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻷﻭﺏ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ " ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ " ﻭﺍﻷﻋﻘﺎﺏ "
ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ. ﻭﺃﺛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻹﻳﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻫﻜﺬﺍ ﺷﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ( * " ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: ﻓﻼﻥ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﺨﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﺊ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻱ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ
ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﻬﻢ ﺩﻭﻧﻜﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺛﺮﺓ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺟﻮﺯ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﻗﺮﻯ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻫﻼﻛﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻓﻼﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﻠﺖ ﻭﺍﻻﻧﻔﻼﺕ: ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺠﺄﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﻜﺚ.
 ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ
ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﺑﻌﺪﻡ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﻴﻦ. )*(
)١٦٣(

 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ[ﻭ] ٦٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻤﺮﺍﺩﻙ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺭﺑﻪ ﻷﻧﻚ ﺑﺰﻋﻤﻚ
ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ
ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ.
٧٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﺭﺷﺪ ﻓﺼﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺘﻢ ﻗﻮﻣﺘﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺗﺪﺍﺭﻛﺘﻜﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ؟ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺍﻭﻱ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺩﺍﺋﻲ
ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﻣﻠﺖ ﺃﻃﺒﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ ﻭﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺰﻋﺔ ﺑﺄﺷﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻲ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻮﻩ ﻭﻗﺮﺅﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ ﻭﻫﻴﺠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ )١( ﻭﺳﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺣﻔﺎ
--------------------
٦٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ - ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺇﻟﻰ " ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﻣﻨﻬﺎ - ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ". ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ
ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢٦٣(

ﺯﺣﻔﺎ ﻭﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ ﺑﻌﺾ ﻫﻠﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺠﺎ ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻭﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺻﻔﺮ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ
ﻓﺤﻖ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﻤﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﻌﺾ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺴﻨﻲ ﻟﻜﻢ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﻳﻌﻄﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻓﺎﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺰﻋﺎﺗﻪ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻤﻦ
ﺃﻫﺪﺍﻫﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻷﺻﻮﺏ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺃﺭﺷﺪ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻷﻟﺼﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ " ﺍﻟﺦ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺧﻄﺎﺅﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺭﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ " ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺻﻠﺢ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﺮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ( * ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ ﻻ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻋﻮﺟﺠﺘﻢ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻻ ﺍﻻﺑﺎﺀ
)٣٦٣(

ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﺸﺠﻴﻊ ﻭﺑﺎﻹﺑﺎﺀ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺪﺍﺭﻙ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺩ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻤﻦ " ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﺑﺪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻨﺎﻗﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﻨﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ
ﺑﺎﻟﺸﻮﻛﺔ ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻨﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻓﺈﻥ ﺿﻠﻌﻬﺎ "
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﻃﺒﺎﻉ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﻴﻞ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ[ﻣﺎﺩﺓ ﻧﻘﺶ ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﺑﻪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺵ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺶ ﺑﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻭﻱ " ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ " ﻭﺍﻟﻨﺰﻋﺔ " ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺯﻉ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺸﻄﻦ " ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭ " ﺍﻟﺮﻛﻲ " ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﺬﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻈﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﻩ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻴﻘﺔ ﻷﺭﺽ
ﻭﺳﻴﻌﺔ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺳﻘﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ " ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻘﻮﺡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﻭﺍﻟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺑﺮﻛﻮﺑﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻓﻮﻟﻬﻮﺍ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ " ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺃﺧﺬﺕ
)٤٦٣(

ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻮﻥ. ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ
ﻛﺎﻟﺼﻒ ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﺣﻒ ﻭﺻﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻒ ﻓﻲ
ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺯﺣﻔﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺒﺸﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻟﺸﺪﺓ ﻭﻟﻬﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺣﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺰﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ: ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺺ:
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﻤﺺ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ. ﻭﺫﺑﻞ ﺃﻱ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﻚ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻪ ﻭﺳﻬﻠﻪ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻑ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ. ﻭﻧﺰﻍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺃﻏﺮﻯ ﻭﻧﻔﺜﺎﺗﻪ: ﻭﺳﺎﻭﺳﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻔﺚ ﺑﻬﺎ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺒﺮﺝ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ[ﻭ] ٨٩٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
 ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻪ " ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ:[ﻟﻪ] ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﻜﺖ ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺛﺮﻡ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺿﺌﻴﻼ
ﺷﺨﺼﻚ ﺧﻔﻴﺎ ﺻﻮﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻧﺠﻤﺖ ﻧﺠﻮﻡ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺒﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻧﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﻛﺴﺮﻙ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺒﺤﺖ ﺍﻟﺠﻮﺯﺓ ﺃﻱ ﻛﺴﺮﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺜﺮﻡ: ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻀﺌﻴﻞ:
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻨﺤﻴﻒ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭ " ﻧﻌﺮ " ﺃﻱ ﺻﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻧﺠﻢ: ﻃﻠﻊ ﺃﻱ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻼ ﺷﺮﻑ ﻭﻻ ﺷﺠﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻗﺪﻡ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
٩٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ.
--------------------
٨٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٨١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٩٩٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
)٥٦٣(

ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺠﺘﺰﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ
- ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻘﺄﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ - ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺃﻙ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ
ﻗﻮﺗﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻭﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﻟﻀﻼﻟﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻘﺪﻭﻧﻲ
ﺇﻧﻲ ﻣﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﺑﻞ ﻗﺘﻼ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺷﻘﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺑﺪﻡ؟ ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻋﻦ
ﻓﺌﺔ ﺗﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺗﻬﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻨﺎﻋﻘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻘﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﻌﻘﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﻠﻴﺜﺒﺖ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﺟﻠﻼ ﻣﺰﻭﺟﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻣﻜﻠﺤﺎ ﻣﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
 ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ[ﺑﻜﻢ] ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻘﺪ ﺃﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ )١( ﻭﻓﺸﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺼﺖ ﺣﺮﺑﻜﻢ ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻟﻮ ﻓﻘﺪﺗﻤﻮﻧﻲ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻛﺮﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺣﻮﺍﺯﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻷﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ... ".
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻭﺷﻤﺮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺿﻴﻘﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻨﻜﻢ ".
)٦٦٣(

ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
ﻭﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ )١(
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ. ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺷﺒﻬﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ ﻳﺸﺒﻬﻦ ﻣﻘﺒﻼﺕ ﻭﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍﺕ
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﺤﻮﻡ ﻛﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﻳﺼﺒﻦ ﺑﻠﺪﺍ ﻭﻳﺨﻄﺌﻦ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻣﻄﻴﻨﺔ ﻋﻤﺖ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺧﺼﺖ ﺑﻠﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻸ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ
ﻭﺑﺪﻋﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﻟﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﻨﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﻭﺱ ﺗﻌﺾ
ﺑﻔﻴﻬﺎ ﻭﺗﺨﺒﻂ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﺮﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺩﺭﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺼﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻼﺅﻫﻢ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺷﺘﻤﻪ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﺮﻗﻮﻛﻢ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻟﺠﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻢ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺟﻤﺎﻉ ﺷﺘﻰ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺠﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻋﻤﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
 ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ
ﻫﺬﺍ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﻄﻌﺎ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻳﺮﻯ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﺗﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ( )٠٩( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻣﺪﺭﻛﻮﻫﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺪﺭ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ "...
)٧٦٣(

.ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺠﺎﺓ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻋﺎﺓ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﺒﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﺒﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﺮﺧﻮﻛﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﺗﻮﺟﺮﻭﺍ ﻭﻻ
ﺗﺴﺒﻘﻮﻫﻢ ﻓﺘﺼﺮﻋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ - ﺑﺄﺑﻲ ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ -
ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ ﻭﻳﺴﻘﻴﻬﻢ ﺑﻜﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﺮﺟﺎ ﻫﺮﺟﺎ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺩﺕ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻧﻲ
ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺪﺭ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺟﺰﺭ ﺟﺰﻭﺭ ﻻﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺮﻳﺶ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﺮﺣﻤﻨﺎ ﻓﻴﻐﺮﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
 ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ[ﺃﺧﺬﻭﺍ] ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ
ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺪﻳﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﺰﻭﺟﺎ " ﺃﻱ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﻤﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻠﻮﺡ:
ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺢ ﻭﺃﻛﻠﺢ. ﻭ " ﻗﻠﺼﺖ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺗﺰﺍﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﻗﻠﺼﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﺎﺅﻫﺎ " ﻭﺷﻤﺮﺕ
ﻋﻦ ﺳﺎﻕ " ﺃﻱ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ. ﻭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﺍﺭ
" ﻣﻄﻴﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﺨﻔﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ " ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ " ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺱ " ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﻌﺾ
ﺣﺎﻟﺒﻬﺎ. ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻣﺎﻥ: ﺃﺧﻼﻃﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺷﺘﻰ. ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﺍﻧﻀﻢ
ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﻟﺒﺪ " ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ: ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﺰﻕ " ﻛﺘﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺩﻳﻢ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ. ﻭ " ﺍﺑﻦ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﻮﻣﻬﻢ ﺧﺴﻔﺎ " ﺃﻱ
ﻳﻮﻟﻴﻬﻢ ﺫﻻ ﻭ " ﻛﺄﺱ ﻣﺼﺒﺮﺓ " ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻫﺮﺝ " ﺃﻱ ﻗﺘﺎﻝ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻬﺮﺝ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
٠٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻠﻜﻢ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﺻﻔﻴﻦ
)٨٦٣(

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻣﺘﺎﺯﻭﺍ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻢ ﻛﻼ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻲ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﺄﻓﺌﺪﺗﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﻧﺸﺪﻧﺎﻩ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻏﻴﻠﺔ ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻮﻧﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ! ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻃﺮﻳﻘﺘﻜﻢ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﻨﻮﺍﺟﺬﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻋﻖ ﻧﻌﻖ ﺇﻥ ﺃﺟﻴﺐ ﺃﺿﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻝ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺃﻋﻄﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﺎ ﻭﻻ
ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺌﺘﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻠﻤﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻌﻲ ﻣﺎ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﺬ ﺻﺤﺒﺘﻪ.
ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻴﺪﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻣﻀﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻎ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻨﺎ ﻭﻧﺘﺪﺍﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺭﻏﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺴﻜﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
١٠٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: " ﺃﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻜﻼﻣﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻢ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ] ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ. ﻭﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﻴﺴﺎ: ﻓﺮﺝ ﺗﻔﺮﻳﺠﺎ
--------------------
٠٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ... " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٥٨١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٩٦٣(

 " ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ " ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭ " ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ[:ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻮﻣﺔ " ﻭﻓﺮﻳﻀﺘﻬﺎ " ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻌﻲ " ﺃﻱ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ. ﻭﺍﻷﻃﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻻﺷﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ: ﻟﻢ ﺃﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
" ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﺃﻱ ﺍﺑﻘﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﻮﻝ
ﻻ ﻳﻠﺘﺼﻖ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻝ ".
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺾ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ". ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٢٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻂ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻓﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﻥ
 ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ[٩٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] " ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻧﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺤﻦ
 ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻪ.[ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ]
--------------------
:)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٢١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٧ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
٢٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻌﻨﺎﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺎﺕ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ.
)٠٧٣(

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺘﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻌﺠﻞ ﻋﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻐﻲ.
ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺼﻪ
ﻭﻛﺮﺛﻪ - ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﺟﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻭﺯﺍﺩﻩ.
ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻪ ﻭﻣﻮﺯﻋﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺟﻔﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻧﻜﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
 ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺒﺌﺲ ﺣﺸﺎﺵ ﻧﺎﺭ[ﻋﺰ] ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻑ ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺮﺣﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻜﻢ ﻓﻼ
ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺀ.
٣٠٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻨﻘﺎﺩ
ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻐﻲ ".
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ " ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ
ﻧﺮﺽ ﺑﺘﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻴﻨﺎ
ﺑﺘﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻓﺎﻟﺤﺎﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺨﻼﻓﺘﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻓﻌﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻟﻌﺪﻡ
--------------------
٣٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٦٨١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)١٧٣(

ﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺇﻻ ﻻﺗﺒﻌﻨﺎﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻻ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻗﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
 " ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ.[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻳﺘﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ " ﻳﺘﺒﻴﻦ ".
 ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ[ﻭ]  ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ[" ﻛﻈﻢ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
" ﺑﺄﻛﻈﺎﻣﻬﺎ " ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻛﻈﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ. " ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻐﻲ " ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ. ﻭﻛﺮﻧﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺃﻛﺮﺛﻪ ﺃﻱ
ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ ﺗﻴﻬﺎ: ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﺮ " ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻴﺘﻢ "
ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺘﻢ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻭﺯﻋﺘﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ ﺑﻪ " ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻳﻞ ﻭﻳﺮﻭﻱ:
" ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﻧﻜﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻨﻜﺐ ﻧﻜﺒﺎ: ﻋﺪﻝ. " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ " ﺃﻱ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﺃﻭ
ﺑﺬﻱ ﻭﺛﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻧﺸﺐ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ. ﻭﺯﺍﻓﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺸﺎﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺶ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻳﻮﻗﺪ. ﻭﺍﻟﺒﺮﺡ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺰﻥ " ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ " ﺃﻱ ﺟﻬﺮﺍ " ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺳﺮﺍ " ﻓﻼ ﺃﺣﺮﺍﺭ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻮﻥ " ﻭﻻ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺛﻘﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺑﻠﻮﺍﺯﻡ ﺍﻹﺧﺎﺀ.
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ:[ﻭ] ٤٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
--------------------
٤٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٧٣(

ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺿﻠﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻀﻠﻠﻮﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻀﻼﻟﻲ ﻭﺗﺄﺧﺬﻭﻧﻬﻢ ﺑﺨﻄﺄﻱ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ؟ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺗﻘﻜﻢ ﺗﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺗﺨﻠﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻭﺭﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻧﻜﺤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﺍﻣﻴﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺗﻴﻬﻪ.
ﻭﺳﻴﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﺤﺐ ﻣﻔﺮﻁ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﺒﻐﺾ
ﻣﻔﺮﻁ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺎﻻ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﻓﺎﻟﺰﻣﻮﻩ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﺈﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻠﺬﺋﺐ.
ﺃﻻ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻟﻴﺤﻴﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻤﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺟﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﺗﺒﻌﻮﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﺁﺕ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻜﻢ ﺑﺠﺮﺍ ﻭﻻﺧﺘﻠﺘﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻻ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻳﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺘﺎﻫﺎ
ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﺍﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻫﻮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻠﺤﻖ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺿﻠﻠﺖ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭ ﻛﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٧٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
.[ﻋﻠﻴﻪ]  ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﻼﻡ[ﺇﻃﻼﻕ] ﻭﻻ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻷﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ " ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻟﺰﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻧﻜﺤﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ. " ﻭﻣﺮﺍﻣﻲ ﺍﻟﺸﻄﺎﻥ "
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻮﺳﺎﻭﺳﻪ. " ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﺗﻴﻬﻪ " ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻳﺘﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﻁ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻻﻥ
 ﺳﻴﻮﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ[ﻋﻤﺎ] ﺍﻟﻤﺒﻐﺾ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺯﺩﻭﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﻤﻂ
ﺍﻷﻭﺳﻂ " ﺍﻟﻨﻤﻂ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻪ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﺃﻱ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻱ ﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻱ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻲ
ﺑﻪ.
)٤٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻘﻮﺍ ﻭﺳﻂ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻳﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺎﻹﻛﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻰ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺣﺮﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺗﺤﺖ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ " ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. " ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻩ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ
ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺣﻴﺎﺅﻩ ﺇﺫ
ﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﻋﻨﻪ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺠﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺑﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻌﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﻼ: ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺪﻣﻮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺼﺪ.
ﻭ " ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺳﺒﻖ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ
ﺃﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٥٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﻓﺄﺟﻤﻊ ﺭﺃﻱ
ﻣﻼﺋﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﺠﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ
--------------------
٥٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ: " ﺟﻌﺠﻊ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٥٧٣(

ﻳﺠﺎﻭﺯﺍﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﺘﺎﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺒﺼﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻫﻮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺳﻮﺀ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺭ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻷﻧﻔﺴﻨﺎ ﺣﻴﻦ
ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺗﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﻌﻜﻮﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﺠﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻌﺠﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻌﺠﺎﻉ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﻌﺠﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﺨﺸﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﺘﺒﻊ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺗﺒﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ " ﺃﻱ ﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٦٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ
ﻟﻼﺣﺘﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﻤﺎﻝ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﺗﻘﻮﻝ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺼﺎ.
 " ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﺟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻘﻮﻝ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺩﺍﺭ "
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻴﺺ ﺃﻱ ﻣﺤﻴﺪ ﻭﻣﻬﺮﺏ.
٧٠٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻫﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻣﻨﻪ
--------------------
٦٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٧١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٩٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢
ﺹ ٢٨٤ ﻁ ١.
)٦٧٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﻨﻮﺍ ﻓﻘﻄﻨﻮﺍ ﺃﻡ ﺟﺒﻨﻮﺍ ﻓﻈﻌﻨﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻫﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ
ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺨﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺤﺴﺒﻬﻢ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻦ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪﺍ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻫﻮ
ﺿﺪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﻔﻠﻮﻟﻴﻦ ﻣﻨﻬﺰﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺳﺘﻔﺰﻫﻢ " ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﺨﻔﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺐ
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻛﺲ: ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ. ﻭﺍﺭﺗﻜﺲ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻛﻤﻨﻊ: ﺍﻋﺘﺮ ﻓﺎﺭﺳﻪ ﻭﻏﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ.
٨٠٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﻟﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ] ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﺮﺃﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺴﻤﻊ
 ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ[ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎﺫﺍ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺧﺼﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻠﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ: ﺃﻧﻈﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎﻧﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ
--------------------
٨٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ... " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺝ ١، ﺹ ٧٨١، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٧٧٣(

.ﺃﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺃﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺷﻜﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻀﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ
ﺑﺠﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺪﺃ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺃﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻜﺘﺐ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻬﻴﻞ: ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﻧﻘﺮ ﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﺎ
ﻧﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﺳﻤﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﺳﻦ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ!! ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺘﺐ ﻣﻜﺎﻥ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﺤﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺤﻮﺕ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺘﺒﺖ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: " ﺇﻧﻚ ﺗﺪﻋﻰ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺘﺠﻴﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻜﺮﻩ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ: " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﻓﻘﺎﻻ: ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻨﺎﻙ ﺑﺄﻥ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ ﺑﺄﻧﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﺗﻠﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻤﺤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻣﺤﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ )*(
)٨٧٣(

.ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﺗﻢ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ " ﺇﻧﻲ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ: ﺃﻧﻈﺮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎﻩ " ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻜﺎ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻧﺼﻔﺖ
٤٢ /] * (ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ
 ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ[ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٤٣
ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﻬﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ
ﻳﻮﻡ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
 ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[١٢ / ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣] * (ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﺑﺤﺠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﺍﻧﻲ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺠﺰﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ
 ﻓﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻃﺎﺋﺮ.[٥٩ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥] * (ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﺑﺤﺠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻣﻨﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ " ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻧﺄﺧﺬ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺑﻜﺒﻴﺮ؟! ﻭﺑﻌﺪ ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﺑﺤﺠﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ: " ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺻﻴﺎ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻛﻔﺮﺗﻢ
ﻭﻗﺪﻣﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺯﻟﺘﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٩٧٣(

ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: * )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻜﻔﺮ[٩٧ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺳﺒﻴﻼ
 ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[ﺍﻟﺒﻴﺖ]  ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ[ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ
ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺼﺒﻨﻲ ﻋﻠﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ[ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ] " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ
ﺗﺄﺗﻲ " )١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻚ ﺑﺤﺠﺘﻨﺎ ﻓﺄﺫﻋﻨﻮﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻊ ﺃﻭﻻ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻓﺴﺎﺩ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﺩﺍ ﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ
ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ
 ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.[ﻭ] .ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ
٩٠٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٩٨١.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: " ﺃﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺆﺗﻰ ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻲ... " ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ: " ﺝ ٤
ﺹ ١٣ ﻁ ١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢١٩( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﻁ ٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺎﺯﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٤١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺹ ٦٠١، ﻁ ١.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻶﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ:
ﺝ ١، ٢٦.
)٠٨٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ: ﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻜﻌﻜﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺀ ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻀﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻛﻌﻜﻌﺘﻪ ﻓﺘﻜﻌﻜﻊ ﺃﻱ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻭﺗﻜﻌﻜﻊ
ﺃﻱ ﺟﺒﻦ ﻭﺭﺟﻞ ﻛﻌﻜﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺟﺒﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺨﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺔ ﻟﺨﻨﺎﺀ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺨﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ
ﻗﺪﻣﺎ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ.
٠١٦ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻒ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻤﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻻ
ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺧﻮﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ
ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺮ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
١١٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ:
--------------------
٩٠٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٩( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﺹ ٤١،
ﻁ ١.
٠١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٠٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
١١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٧٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﺹ ٨.
)١٨٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻘﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﻣﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
٢١٦ - ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻴﻬﻢ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻌﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻼ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺭﺃﺳﻪ - ﻋﻬﺪ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﻘﻀﻰ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ. ﻭﻋﺎﺗﺒﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻠﺒﺎﺳﻲ! ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٣١٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
٢١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
 ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ... " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:[ﺍﻟﻄﺎﺭﺋﺔ] ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
)١٢٨( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﺹ ٣٣٢
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٢٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٣ ﻭ ٧٤( ﺹ ٠٣ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ
ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٠٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺝ ١، ﺹ ١٩
ﻁ ١.
٣١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١، ﺹ ١٨٣.
)٢٨٣(

.ﻣﺮﻭﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻣﻴﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ.
ﻓﺘﺠﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ ﺭﺍﻛﺒﻴﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ " ﻻ
ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺭﺍﻛﺒﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺮﺕ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﻨﺘﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺑﻌﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺑﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻋﻴﺖ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺣﺎﻛﻤﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺳﺪﺍ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﺭﺳﻠﻲ ﺗﺘﺮﻯ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺧﺘﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺩﺟﻠﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﺤﺎﺀ ﻭﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ
ﺑﺠﻬﺪﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻭﻣﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ - ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻠﻚ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺨﺒﺮ )١( ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺸﺮﺓ " ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺴﻌﺔ.
)٣٨٣(

ﺛﺪﻱ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﺑﻀﻤﻬﺎ:[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻌﻈﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻡ ﺟﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺳﺎﺩﺓ ﺫﻭﻭ ﺃﺧﻄﺎﺭ.
٤١٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ
ﻭﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻧﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻚ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻨﺎ ﻭﻧﻠﺤﻖ ﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ؟ ﺳﻮﺃﺓ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺘﺨﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺳﺄﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺜﺒﻄﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺘﻢ ﺳﻔﺮﺗﻜﻢ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫ ﻳﻤﺮ ﺑﻜﻢ ﺿﺐ ﻓﺘﺄﻣﺮﻭﻥ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻓﻴﺼﻴﺪﻭﻧﻪ ﻓﺘﺨﻠﻌﻮﻧﻲ ﻭﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻭﻫﻴﺌﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ
ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻮﻫﺎ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺿﺐ ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ
ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﻩ ﻭﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ ﻟﻴﺒﻌﺜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﻀﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻲ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺷﺒﺚ ﻭﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻟﺘﻘﺎﺗﻼﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
٤١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﻕ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٨٣(

٥١٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺷﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻨﻲ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺒﺮ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻘﻌﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
 ﻓﻼ ﺃﺣﺘﺎﺝ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﺇﻥ ﺻﺢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻨﺪﺏ: ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻗﺒﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﻛﻀﺖ ﻓﺮﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻭﻗﻮﻑ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺗﺴﻌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺒﻮﺍ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ ﻧﺤﻮ ﻗﺘﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻠﺒﻮﻫﺎ
 ﻋﺠﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.[ﺍﻟﺬﻱ] ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﻭﺭﺩﺍﺋﻪ
: ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺷﺎﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ[ﻟﻪ] ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ!! ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﺍﻥ ﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻭﺳﺘﻔﺘﺮﻗﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺄﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
٦١٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
)٥٨٣(

ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻱ
ﻛﺪﻭﻱ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﻚ ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺭﻛﺰﺕ ﺭﻣﺤﻲ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺗﺮﺳﻲ ﻭﻧﺜﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﻋﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﺿﺎ
ﻟﻚ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺳﺨﻄﺎ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺇﺫ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﺸﺘﺪ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻄﻌﻮﻩ
ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻄﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺘﻞ
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ[ﺇﻥ] :ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻴﺮﺷﻘﻮﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺣﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﺣﻠﻮﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺿﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻴﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ
ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ: " ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻔﻚ " ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻘﺘﻮﻝ.
ﻓﺮﻣﻮﺍ] ﻓﻤﺸﻰ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻬﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﺫ ﺭﻣﻮﺍ
 ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻨﻔﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[" " ﺥ ﻝ
ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﺪﺏ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺘﻠﺖ ﺑﻜﻔﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻼﻫﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺨﺪﻭﺟﺎ
ﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﻠﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺸﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻛﺴﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
)٦٨٣(

ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﻟﺤﺪﺛﺘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺆﻻﺀ.
٧١٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻠﺞ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﻠﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻧﻄﻒ
ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻨﺖ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻘﻠﺘﻢ " ﻧﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺩﻳﻦ ﻭﻻ
ﻗﺮﺁﻥ ﺇﻧﻲ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻬﻢ ﺃﻃﻔﺎﻻ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻭﺷﺮ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻣﻀﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ ﻭﺻﺪﻗﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻭﻫﻨﺎ
ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﻓﺮﺩﺩﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﻻ ﺑﻞ ﻧﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻢ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻗﻮﻟﻲ
ﻟﻜﻢ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﺎ ﻣﺎ
ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍﺀ.
 ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ[" ﺗﺤﻜﻴﻢ " ﺥ ﻝ] ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻋﺪﻻ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺧﻂ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺨﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ!
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺃﻣﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
 " ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻔﻠﺞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺑﻴﺎﻥ
--------------------
٧١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ )٨٣( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٤٤١.
)٧٨٣(

ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻏﻠﺐ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻄﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﺮﻳﺒﺔ. ﻭﻧﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻳﻀﺎ
[ﺃﻱ ﺃﺛﻢ] ﻓﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻨﻄﻒ: ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻨﺖ: ﺍﻻﺛﻢ. ﻭﻗﺪ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﺖ ﻭﺃﻋﻨﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٨١٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ. ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻗﻮﺹ: ﻓﺘﺐ ﻣﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﺼﺘﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﻘﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺷﺮﻭﻃﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻬﻮﺩﺍ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ
ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺮﻗﻮﺹ: ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺐ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻧﺐ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻨﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﺍﻵﻥ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ.
ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺷﺒﺚ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ ﺍﻷﺭﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
٨١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٨٣(

.ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻛﻔﺮﺕ ﺑﺮﺑﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺧﺮﺝ ﺧﻄﻴﺒﻬﻢ ﻋﺘﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺑﻘﻴﺖ
ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺑﻘﻴﺖ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﻤﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﺧﺮﺑﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻵﻥ
ﻫﻲ ﻣﻌﻤﻮﺭﺓ ﺃﻡ ﺧﺮﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺧﺮﺍﺏ. ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺑﻬﺎ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺃﻡ ﺃﻣﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﺤﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﺑﻠﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻓﻘﻠﺘﻢ ﻧﺠﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻥ
ﻳﻤﻴﺘﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻋﺪﻻ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﺴﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻂ ﻣﺴﻄﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻦ ﻻ
ﻳﻨﻄﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻳﺘﺜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ.
)٩٨٣(

.ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﻓﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻴﺰﻭﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮﻭﺍﻥ.
 ﻭﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﻩ ﻓﺘﻤﺜﻞ:[ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ] ﻓﺨﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ * ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﻔﺮﻫﻢ ﻓﻨﻔﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺓ ﺗﺤﺰﺑﻮﺍ * ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ
ﻓﻮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﺐ:
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪﺕ ﺑﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻴﺖ ﺑﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ )١( ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
 ﻗﺮﺍﺑﺔ،[ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ] ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻫﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻌﻄﻔﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻭﺗﻨﺎﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻭ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺑﺎﺭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢( ﻭﺻﺎﺣﻮﺍ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺒﺊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ.[ﻛﺎﻥ] ﻭ
 ﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ )٣( ﻭﺟﻌﻞ[ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ] ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻛﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩﻳﻦ: " ﺭﻋﻴﺘﻪ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: " ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣: ﺃﺧﻨﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ.
)٠٩٣(

ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻲ ﺟﺪﻳﻠﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻀﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻻ ﻻﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﺮﺑﻨﺎ * ﺣﻨﺎﻧﻴﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﺣﻮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻫﻢ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﻪ * ﻓﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺛﺎﻭﻳﺎ
ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ * ﺃﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺜﺎﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻝ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ * ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﺎﻗﻴﺔ * ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﺀ ﺗﺮﻳﻴﻀﺎ
ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﺑﻦ
 ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻋﻤﻪ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻗﻮﺹ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﺭﺃﺱ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺸﺮﺩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺣﺘﻰ
ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺏ ﺧﺮﺍﺏ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻛﺮﻣﺎﺩ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺻﻒ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﺑﺔ ﺑﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﻛﻴﺴﻮﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ
ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ.
 ﻟﺘﺴﻊ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ[ﺫﻟﻚ] ﻭﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺗﺴﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
)١٩٣(

[ﻗﺎﻝ] :ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻊ ﺍﻟﻮﺍﻳﻠﻲ ﻭﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ
ﻛﺬﺑﺖ ﻳﺎ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺒﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﺔ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ
ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ. ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻭﻃﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻓﻘﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎﻩ ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ.
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﻄﻖ ﺧﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﺣﺪﻯ
ﺛﺪﻳﻴﻪ ﻛﺜﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺣﺒﺸﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺪﻕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻥ.
 ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.[ﺃﺧﺮﻯ] ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺊ: ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ؟.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻗﺒﻞ ﻣﺼﺮﻋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻫﻮ
)٢٩٣(

.ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩﻫﺔ
ﺯﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺩﻫﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﺃﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻇﻠﻤﺔ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﻨﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ
ﺻﻔﻴﻦ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻴﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ
ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﺎ ﻟﻴﺤﻜﻤﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ
ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻩ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻭﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻔﺬﻭﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﻔﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻫﻼ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺭﺍﺽ ﺑﻪ ﻭﺭﺍﻏﺐ
ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺪﺍﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻠﻰ ﺿﻼﻟﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺳﺎﺭ
ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﺌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺭﺟﺎ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ.
)٣٩٣(

:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﻢ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﺠﺌﺘﻢ
ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺿﺎﻧﺎ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻨﺎ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻮﻧﺎ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ
ﺃﻓﺴﺪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻼ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﺤﺎ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﺗﺎ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﻴﻴﺎ ﺑﺎﻃﻞ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﻗﻴﺔ ﺭﺍﻕ ﻭﻻ ﻧﻔﺤﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺲ ﻭﺟﻠﺲ.
ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻌﺴﻜﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﺧﺮ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻃﻖ
ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻱ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﺮﻳﺐ " ﻛﺮﺗﻪ " ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ ﻃﺎﺋﻪ ﻭﺇﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻳﻄﻖ " ﻫﻮ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻗﺮﻃﻖ.
٩١٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻟﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﺇﺫ ﺍﻧﺨﺰﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ
ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٩١٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺮﻭﺑﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻼﻓﺘﻪ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٦٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٤٩٣(

.ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻴﻒ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺤﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻨﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎﻩ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺍﻗﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻷﻛﻠﻤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﻴﻔﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪ ﻋﻀﺘﻬﻢ ﻓﺬﺭﻭﻧﻲ
ﺃﻧﺎﺟﺰﻫﻢ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ.
ﺃﻟﻢ ﺃﺭﺩ ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ
ﻣﻮﺳﻰ؟! ﻭﻗﻠﺘﻢ: ﺭﺿﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﺄﺟﺒﺘﻜﻢ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﻭﺷﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺑﺤﻀﻮﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﺻﺪﻗﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻵﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ
ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺒﺪ
)٥٩٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻭﺣﺮﻗﻮﺹ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻭﻋﺴﻜﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ.
 ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ[ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺧﺮﺝ
ﻭﻛﺎﺗﺒﻬﻢ ﻭﺭﺍﺳﻠﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﻤﻮﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻓﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻤﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻟﻜﻔﺮﻧﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻳﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭﻻ: ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻔﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﺑﺤﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻗﺎﺗﻠﻮﻧﺎ ﻭﺑﺪﺅﻧﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻔﺮﺗﻢ ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻢ ﺳﻠﺐ ﻣﻦ
ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ ﻭﻣﻨﻌﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﻭﻟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺜﻮﺍ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﻠﺐ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﻻ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﻮﻧﻚ ﻣﺤﻮﺕ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻌﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ )١(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ: " ﺃﻧﻈﺮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
--------------------
 ". ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺸﻒ[ﻗﺼﺘﻪ] )١( ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻐﻤﺔ - ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺟﺰﺍ ﻟﻠﻘﺼﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﺣﺬﻓﻨﺎﻫﺎ.
)٦٩٣(

ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺛﺒﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻨﺤﻦ ﻓﻴﻚ
ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺷﻜﺎ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺃﺣﻜﻤﺎ ﻟﻲ ﻭﺫﺭﺍ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺘﻬﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﻧﺼﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﻓﻨﺠﻌﻞ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ( *
ﻓﺄﻧﺼﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻣﻦ
ﺧﺪﻋﻪ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻘﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻫﻮ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻗﺘﺪﻳﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺷﺊ؟.
ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻭﺻﺎﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻘﺪﻡ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﺣﺮﻗﻮﺹ ﻭﻗﺎﻻ: ﻣﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺑﻘﺘﺎﻟﻨﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻠﻈﺎﻫﺎ ﻭﺃﺳﻔﺮﺕ ﻋﻦ ﺯﺭﻗﺔ
ﺻﺒﺤﻬﺎ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﺿﺤﺎﻫﺎ ﻓﺘﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﻭﺗﺠﺎﻟﺪﻭﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺔ ﺭﻣﺎﺣﻬﺎ ﻭﺣﺪﺍﺩ ﻇﺒﺎﻫﺎ ﻓﺤﻤﻞ
ﻓﺎﺭﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺧﻨﺲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻤﻞ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺪﺭﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﺤﻤﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻓﻔﻠﻖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﺩﺍﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ
ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٩٣(

. ﻓﻘﺘﻠﻪ[ﻋﻠﻲ] ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ ﻓﺼﺎﺡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺒﺮﺡ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺫﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﺎﻧﺒﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺒﺴﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ
ﺣﻴﺎﺅﻩ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺧﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
 ﻭﻗﺘﻠﻪ[ﻋﻠﻲ] ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻄﻤﻊ ﻃﻤﻌﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻔﺲ ﺭﺟﻼﻥ ﻫﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺯﻳﺞ ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻭﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ.
ﻭﻏﻨﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺮﺍﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺘﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﻤﺨﺪﺝ. ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻧﺎﺳﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﻭﻫﻢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺒﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﻄﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ
ﺛﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺷﻌﺮ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺿﺊ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻧﺴﻴﺐ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
--------------------
 ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٩٦٧٤([ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ] :)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٤٢ ﻁ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
)٨٩٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺨﺰﻟﺖ: ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ. ﻭﺍﻧﺤﺎﺯ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﻛﺰﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺮﻱ[ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭﻗﺎﻝ
ﻭﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺍﺯﻳﺞ " ﺑﻠﺪ ﻗﺮﺏ ﺗﻜﺮﻳﺖ.
٠٢٦ - ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻌﻪ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻴﻪ ﻓﻮﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ
ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " * )ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( * ﺑﺼﻮﺕ ﺷﺠﻲ ﺣﺰﻳﻦ
ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﻃﻨﻄﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ! ﻓﺘﺤﻴﺮ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺘﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻭﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺪﺓ
ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺁﻝ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺁﻝ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻘﻄﺮ ﺩﻣﺎ ﻭﺭﺅﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﻣﺤﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻛﻤﻴﻞ " ﺃﻣﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺄﻋﺠﺒﻚ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
١٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻣﻌﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
٠٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢. ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
١٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺹ ٠٥ ﻁ ١.
ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ،
ﺹ ٧٦١، ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٣( ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ١، ﺹ ٣٦٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻣﺼﺮ: ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٩٩٣(

ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺄﻗﺤﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﺮﺷﻪ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺒﺎ
ﺑﺤﻤﺎﺋﻞ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻬﻢ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﺩﻋﺎ ﺑﻔﺮﺱ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺎﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﺿﺮﺑﻦ ﺑﺴﻴﻔﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺭ
ﻓﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻐﻴﺚ ﻓﻌﺮﺽ ﺭﻣﺤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺡ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻨﺤﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﻬﺰﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﻗﻒ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ " ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ "
 ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺴﺎﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺪﻭﺍ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ[٦ / ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨]
ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ
ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﺨﺪﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺑﺔ ﻗﺘﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﻓﺮﻓﻌﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺪﺩﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺨﺪﺟﺔ ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻴﻨﺎﻫﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻋﺠﺒﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
)٠٠٤(

ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻋﻀﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻘﻘﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ.
٢٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺭﻗﻴﻖ ﻭﺣﻠﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﺻﻤﻜﻢ ﻓﻴﻪ " ﻗﻞ
٢٣ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ:] " ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
.[١٣ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ] * ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ[٧
٣٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ؟! ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ * )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( * ﻓﺎﻟﺒﺲ
ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ.
٤٢٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺯﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺻﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
--------------------
٢٢٦ - ٣٢٦ - ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ١١، ﻁ ٣. ﻓﻲ ﺡ ٦ ﻭ ٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦، ﺹ
١٤٤.
٤٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٢١.
)١٠٤(

ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻨﺎ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﻘﻠﺪ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻚ!! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺃﻻ ﺃﻗﻠﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄ
ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ ﻭﻳﺨﻤﺪ ﻟﻬﺒﻬﺎ ﺑﺤﺪﻩ ﻣﻜﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻏﺒﻮﻥ؟ ﻭﻋﻤﻦ ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ؟
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻗﺎﺗﻠﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺗﺮﻣﻮﻥ ﻃﺎﺷﺖ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺣﻠﻮﻣﻜﻢ ﻭﺷﺎﻫﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻮﺗﻢ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺑﺎﻋﺪﺗﻢ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻞ ﺃﺗﺴﺘﻬﺪﻓﻮﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﺪﻝ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻤﻲ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ: ﻧﻄﻘﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺑﺸﻘﺸﻘﺔ ﺑﻌﻴﺮ
ﻭﻫﺪﺭﺕ ﻓﺄﻃﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺎﺗﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻜﻠﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺯﻱ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻐﻴﺮﻩ:
ﻛﻲ ﺗﻠﺰﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺣﺪﻩ * ﻭﻧﻀﺮﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻟﻪ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ * ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻢ
ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻣﺤﺬﻡ * ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺭﺍﺳﺐ ﻣﺮﻣﻼ ﺑﺪﻣﺎﺋﻚ ﻳﺤﺠﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﺑﺄﺷﻼﺋﻚ ﻻ ﺗﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻋﻴﺔ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﺒﻲ:
ﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻨﺎ * ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻠﻎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﻜﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻏﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺞ!!
)٢٠٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻌﺼﻌﺔ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺳﻮﻻﻱ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﺮﺍﻭﺣﺎ * ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﺛﻢ ﺃﺳﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ
ﺑﺆﺳﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻣﺎ
ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻓﻴﺎ ﻭﻳﺤﻬﺎ
ﺣﺘﻔﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺟﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ * ﻋﻮﺍﺑﺲ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻌﺎﻥ
ﻓﻜﺮﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ * ﺳﻘﻰ ﺭﻣﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﻤﺮ ﻗﺎﻥ
ﻓﺘﻰ ﻻ ﻳﻼﻗﻲ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻋﺸﺖ ﺃﺣﺸﺎﺀ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﻥ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ
ﺃﻧﺬﺭ، ﻭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻜﻰ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺪﺭﺃ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﺭﻫﻢ ﺃﺑﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻄﺐ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻋﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻏﺎﻟﺒﻮﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
 " ﻳﻄﺄ ﺻﻤﺎﺧﻬﺎ ﺑﺄﺧﻤﺼﻪ " ﺍﻷﺧﻤﺺ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ[:ﻗﻮﻟﻪ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺇﺫﻻﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ " ﺍﻟﻤﻜﺪﻭﺩ "
ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﺨﻔﺔ. " ﻭﺷﺎﻫﺖ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ": ﻗﺒﺤﺖ. ﻭﺍﻟﻌﻞ: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺗﺒﺎﻋﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺮﺏ. ﻭﺍﺳﺘﻬﺪﻑ
ﻟﻪ: ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺘﺼﺐ ﻟﻪ. ﻭﺳﻴﻒ ﺣﺬﻡ: ﻗﺎﻃﻊ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻛﻨﺼﺮ
ﻭﺿﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻯ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﺠﻞ:
ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺘﻦ ﺧﺠﻠﺘﻦ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﺗﻦ ﻭﺑﻄﺮﺗﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ]
.ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
)٣٠٤(

٥٢٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻨﺰﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺿﺐ ﻓﺼﺎﺩﻭﻩ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻨﺼﺐ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺛﺎﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺨﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻟﻜﻞ
ﺑﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ( *
 ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻌﺜﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻧﻔﺮ[١٧ / ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧١]
ﺑﺈﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺐ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺣﺮﻳﺚ ﺳﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻌﻔﺔ ﻭﺟﻴﺒﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺟﻴﺐ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
٦٢٦ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻗﺘﻞ
ﺫﺍ ﺍﻟﺜﺪﻳﺔ.
--------------------
٥٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٧٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤٠٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺳﻮﻯ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﻬﺮﺍﻥ
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ[ﻭ] :٧٢٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺳﺒﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺧﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ!! ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻄﻖ ﻣﺎﺩﺣﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺳﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻜﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺴﻮﺭﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻓﻮﺭﻩ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ:
٨٢٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ
--------------------
٧٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﻟﻪ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٩٢( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤
ﻁ ١.
٨٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٠٩٥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ:
ﺝ ٣ ﺹ ٨٢١، ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪ ﻟﺨﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٩٣١( ﻣﻦ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ:
ﺝ ١، ﺹ ٨٣٣ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻔﺼﻼ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ:
)٨٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٨١٤٣ / ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ٣١١.
)٥٠٤(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺪ
ﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻏﺪﺍ ﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻟﻚ.
: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺃﻣﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪﻙ ﻭﺗﻌﺼﻲ ﺭﺑﻚ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﻀﺮ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﺣﻜﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫ ﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺎﻗﻢ ﻭﻟﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺒﺎﻳﻦ!!.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺤﻚ ﻫﻠﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺩﺍﺭﺳﻚ ﻭﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺃﻓﺎﺗﺤﻚ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻟﻪ
ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺗﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻵﻥ ﻋﻨﻪ ﻏﺎﻓﻞ ﻭﺑﻪ ﺟﺎﻫﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﻏﺎﺩ
 ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻬﻮﻳﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺤﻤﻦ ﺑﻚ[ﺇﻟﻲ] ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﺪ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﻟﻠﺠﻬﻼﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺗﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﺘﻨﻲ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻷﻫﺪﻳﻨﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ: ﻓﻌﺠﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻷﻧﺼﺤﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺎﺭﻕ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻓﻘﻴﻢ ﺍﻷﺯﺩﻱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻔﻆ " ﺍﻷﺯﺩﻱ ".
)٦٠٤(

ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻓﻨﺼﺤﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺟﻊ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻵﻥ
ﻓﺘﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻼﻧﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻟﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﺮﺍ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺠﻴﺐ
 ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺼﺘﻬﻢ]
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺛﻤﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻋﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻭﺻﺒﺖ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻘﺪ ﻧﺪﻣﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ
ﻣﺘﺒﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺨﻞ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﻣﻀﺮﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺎﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻧﺮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺭﺷﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺒﺮﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺳﺄﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻧﺴﺨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺗﺒﻌﺔ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻫﺮﺍﺑﺎ ﻧﻈﻨﻬﻢ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻧﺤﻮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻚ ﺛﻢ ﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ: " ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺼﺔ ".
)٧٠٤(

ﻓﺨﺮﺝ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻭﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺞ )١( ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻇﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
[" ﻧﺤﻮ " ﻧﻔﺮ] ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺧﻴﻼ ﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ
ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻓﺮﻭﺥ
ﻓﻠﻘﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻔﺮﺕ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ!! ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺬﺍ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻓﻘﺘﻠﺖ
ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﺍﺳﺘﻬﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺸﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﺍﺟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺩﻳﺮ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻳﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
" ﻓﻴﺞ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ: " ﻳﻴﻚ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺏ " ﭘﻴﺎﻡ ﺁﻭﺭ "
ﺃﻭ " ﭘﻴﺎﻡ ﺁﻭﺭ ".
)٨٠٤(

ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﻢ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻓﻨﺎﺟﺰﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﻔﻜﻮﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﻝ: ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺎﺏ
ﺣﺪﺙ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺈﺫﻥ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻲ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺤﻮ] ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
 ﻭﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻟﺮﺋﻴﺴﻬﻢ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﺑﺴﻴﺮﺗﻜﻢ ﺳﻴﺮﺓ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﺰﻝ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺭﺿﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺳﺎﺑﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ
 ﻓﻔﻴﻢ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ[ﺯﻳﺎﺩ] ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﻋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺘﻠﻨﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻗﺘﺎﻻ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﻄﺎﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺭﻣﺢ ﺛﻢ
ﺍﺿﻄﺮﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺤﻨﺖ ﻭﻋﻘﺮﺕ ﻋﺎﻣﺔ ﺧﻠﻴﻨﺎ ﻭﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺳﻮﻳﺪﺍ ﻭﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﺍﻗﺪﺍ ﻭﺻﺮﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻫﻮﻧﺎ ﻭﻛﺮﻫﻨﺎﻫﻢ ﻭﻫﺰﻣﻮﻧﺎ ﻭﻫﺰﻣﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﺮﺡ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺟﺮﺣﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﺑﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺗﻨﺤﻮﺍ ﻓﻤﻜﺜﻮﺍ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﻢ ﻗﺪ
ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻼﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻣﻌﻬﻢ. )*(
)٩٠٤(

ﻭﻛﺘﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻓﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺼﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺻﻤﺪﻧﺎ ﺻﻤﺪﻫﻢ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﻨﺎ ﺭﺟﻼﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺸﺖ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻧﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﺍﺣﻨﺎ ﻭﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻘﻮﻫﻢ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﺍ
ﺷﺎﻓﺘﻬﻢ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺩﺍﺑﺮﻫﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺗﺠﻬﺰ ﻳﺎ ﻣﻌﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻧﺪﺏ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ )١( ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻴﺘﺒﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻌﻘﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ ﻓﻤﻌﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﻄﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻣﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﺼﻔﺔ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ )٢( ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻋﻤﻬﻮﻥ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟؟؟
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻔﻞ ﺍﻷﺯﺩﻱ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: " ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻗﺒﻴﻠﻪ ".
)٠١٤(

ﺳﻌﻴﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻤﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ، ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﺮﻫﻢ
.[٦٩ / ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١] " ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻴﺘﻢ )١( ﻓﺤﺴﺒﻬﻢ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺳﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺭﺩﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺟﻤﺎﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﺩﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻴﺮ ﻭﻗﺘﻴﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﺄﺟﻮﺭﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻮﺝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﻤﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺗﺮﻯ ﺭﺃﻳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺧﻲ ﻛﻌﺐ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﺗﺒﻎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ.
 ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺎﻥ[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ] ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
 ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺍﺑﻦ[ﻣﻌﻘﻞ] ﺛﻢ ﻗﺎﻡ
ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ ﻣﻊ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻳﺮﺗﻔﻌﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺟﺒﺎﻝ " ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﻠﻌﺔ ﺑﻬﺎ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻔﻔﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﻘﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻨﺠﺎﺏ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ.
ﻭﻭﻗﻒ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻣﻴﺴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: " ﻟﻘﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ".
)١١٤(

ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻌﻘﻞ ﻳﺤﺮﺿﻨﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺒﺪﺃﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﺑﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻣﺮﻗﺖ ﻭﻋﻠﻮﺟﺎ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻟﺼﻮﺻﺎ ﻭﺃﻛﺮﺍﺩﺍ ﻓﻤﺎ
ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺷﺪﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻮﻗﻒ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻧﻈﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻌﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻮﺍ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻨﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﺝ ﻭﺍﻷﻛﺮﺍﺩ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺰﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ ﺑﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ
ﻓﺮﺍﻗﻪ ﻭﻳﺨﺒﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﺎ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻴﺮﺗﻚ ﻟﻢ ﻧﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ
ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻧﺪﻓﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻗﺪ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻱ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ
ﺗﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻳﺘﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﻭ
)٢١٤(

ﻳﻨﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺧﺬﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻗﻀﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﺈﻥ
ﺑﻠﻐﻚ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻟﻠﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺒﺊ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺑﺴﻴﻒ
ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻻﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﺎﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﻓﺎﺭﺱ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﺑﻤﺴﻴﺮﻩ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﺄﺳﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺴﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ
ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻭﺇﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺷﺪﻭﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺛﻢ
ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻜﻢ ﻓﺄﺭﺿﻲ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺪﻳﻨﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻦ
ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺇﺧﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ
ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ
)٣١٤(

.!ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺧﺪﻋﻬﻢ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺩﺍﻫﻴﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻌﻘﻞ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺉ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻠﻪ
ﻭﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻌﻘﻞ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻨﺼﺒﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ
ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﺑﺬﻭﺍ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ.
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻣﻪ.
ﻭﻋﺒﺄ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺑﻬﻢ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻳﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻮﻣﻪ
ﻣﺴﻠﻤﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎﻧﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺴﻠﻤﻴﻬﻢ ﻣﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻣﺎﻧﻌﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻴﺴﺮﺓ.
ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﻘﻞ ﻳﺤﺮﺽ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻴﻖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻧﻜﺜﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﺇﻧﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻟﻤﻦ
ﻗﺘﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ
)٤١٤(

ﺍﻟﻤﻴﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮﺓ ﻭﺛﺒﺘﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﻬﺒﺎﻥ ﺑﺼﺮ ﺑﺎﻟﺨﺮﻳﺖ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺼﺮﻋﻪ ﻋﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ.
ﻭﺑﻌﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﺴﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀﺍ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺧﻼﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺪ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺷﻴﺨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻘﺎﻟﻴﻦ ﻭﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﺮﺩﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺗﺼﺎﻳﺤﻮﺍ
ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﺪ ﺭﺣﻤﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﺭﺣﻤﺘﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ
ﺟﻨﺪﻩ ﻭﻋﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺩﻓﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺑﺄﺳﻴﺎﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﺪ
ﻭﻋﺪﺩ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﻋﻮﻧﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻗﺮﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﻳﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺛﺒﺘﺖ
ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺒﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺻﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﻌﺮﺿﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺘﻠﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺈﻧﺎ ﺳﺒﻴﻨﺎﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﻜﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻛﻴﻼ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻟﻠﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ
)٥١٤(

.ﺃﻫﻞ، ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﺒﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻳﺎ ﻣﺄﻭﻱ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺍﻟﻌﻨﺎﺓ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺎﺷﺘﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﻘﻠﺔ: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻﺗﺼﺪﻗﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ ﻓﺒﻠﻎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺗﻮﺟﻌﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﻭﺟﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻲ
ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻌﺚ ﺫﻫﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺑﻨﻲ
ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻜﻢ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺍﻭﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﻘﻠﺔ: ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺍﻵﻥ ﺑﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻣﻌﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻭﻭﻓﻘﺖ.
ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺑﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺧﻠﻰ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻮﻩ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺸﺊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﺘﺮﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﺒﻠﺪﺣﺎ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﺶ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻏﺶ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺑﻌﺚ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻋﻚ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻗﺮﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ
)٦١٤(

ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻔﺮ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﺗﺮﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻓﺮ ﻓﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺧﺎﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻠﻮ ﻋﺠﺰ ﻣﺎ ﺯﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎﻩ.
ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻬﺪﻣﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺷﻴﻌﺔ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ
ﺗﻐﻠﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻠﻮﺍﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻠﻤﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻴﻚ ﻓﻮﻋﺪﻙ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻣﻨﺎﻙ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻓﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻛﺘﺐ ﻧﻌﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﺼﻘﻠﺔ: ﺃﺭﺩﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺤﻖ ﻗﺪ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻢ
ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﺕ ﺃﻣﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﻋﻘﻠﻪ
ﻭﺃﺟﺮﺃﻩ! ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺭﺟﺎﻻ ﻗﺪ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻙ ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﻻ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻭﻧﺎﺻﺒﻨﻲ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻲ ﺛﻢ ﻟﺴﺖ ﻣﻘﺎﺗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻋﻮﻩ ﻭﺃﻋﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺎﺟﺰﻧﺎﻩ
ﻓﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻧﻲ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﺍﻧﻚ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ
)٧١٤(

ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺘﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﻮﺛﻘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﺑﻤﺤﺒﺴﻚ ﺍﺑﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻤﺎ ﻓﺘﻀﺮﺏ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻤﺎ؟ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﻟﻚ ﻭﺭﻋﺎ ﻭﻻ
ﻋﻘﻼ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻟﻲ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻤﺘﻜﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﺣﻴﺚ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺑﺬﻭﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﻟﻜﺖ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﻟﻮﻛﺎ: ﻏﺮﺑﺖ ﻭﺍﺻﻔﺮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﺖ ﺃﻭ
ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﻴﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺪﺏ
ﻭﺟﻨﺐ ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻧﻜﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺪﻫﻰ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺭﺟﻞ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻭﺩﺍﻩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻘﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﺪﺡ: ﺿﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﻋﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﺱ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﻮﺍﻗﻌﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻷﺷﺮﺱ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ
ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻓﺎﺗﻰ " ﻣﺎ ﺳﻨﺪﺍﻥ "
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻲ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﺄﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺷﻬﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻼﻝ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻦ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﺟﻪ
)٨١٤(

ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻓﺎﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺑﺠﺮﺟﺮﺍﻳﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻷﺷﻬﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺑﺎﻟﺒﻨﺪﻧﻴﺠﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ
ﻓﺄﺗﻲ ﺩﺭﺯﻧﺠﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ ﻓﺄﺗﻰ ﺷﻬﺮﺯﻭﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﺢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﻜﺸﻔﻮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺎﻧﺤﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﺘﺮﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ
ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻴﺒﻮﺍ ﻭﻟﺤﻘﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺪﻋﺎﻫﻢ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺘﻠﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻓﺂﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺮﺣﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﺩﺧﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺪﺍﻭﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺑﺮﺅﺍ.
)٩١٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
٩٢٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺠﻠﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﺑﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺗﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﺋﺮ ﺣﻜﻤﻴﻦ.
ﺇﺑﺎﻧﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ: ﻧﺎﻇﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ
ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻼﺛﺎ ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻭﻣﺤﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ ﺭﺟﺎﻻ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺻﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ
ﺫﻭﺍ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻨﻢ ﺃﻓﺘﺴﺒﻮﻥ ﺃﻣﻜﻢ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﺌﻦ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻣﻨﺎ
--------------------
٩٢٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ " ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ:
" ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻭﺃﺟﻮﺑﺔ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ١، ﺹ ٢٣٢ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)١٢٤(

" ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻠﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺑﻞ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ( *
ﻭﻗﺎﻝ * )ﻭﺗﻨﺬﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻟﺪﺍ( * ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻟﻠﺨﻮﺍﺭﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺑﺎﺿﻲ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻜﻢ
ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﻌﺪﻳﻠﻪ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﺧﻼﻓﻜﻢ ﻟﻨﺎ
ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍﻛﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ: ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺭﺑﻤﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﻐﻤﺾ ﻭﻳﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺑﺎﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻟﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻴﻨﻈﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺄﻛﻔﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﺿﻠﻠﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻵﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﻛﻔﺎﺭﻩ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢٢٤(

.ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ ﻟﻠﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺈﻣﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻢ ﺗﺒﺮﺃﺗﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﺖ
ﺣﺠﺘﻚ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻠﻤﺼﻴﺐ ﺑﺼﻮﺍﺑﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﻇﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺸﺄﻧﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ.
٠٣٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ:
ﺷﻜﻜﺖ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺃﺷﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ * )ﻗﻞ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ( *.
١٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺭﻭﻣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺻﻒ ﻟﻲ ﺇﻟﻬﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻃﻮﻳﻼ ﻣﺴﺘﺒﻄﺌﺎ
--------------------
٠٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ.
١٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٢٨( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﻁ ٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺹ ٩٧، ﺡ ٥٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٢ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٠٢( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ: ﺝ ٣١، ﺹ ٧٥١، ﻁ ١.
)٣٢٤(

ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻜﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﺟﻴﺒﻚ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺇﻳﺎﻙ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺘﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﻪ ﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺰﻕ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﺺ
ﻳﻮﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺾ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻴﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﻔﻚ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﺗﻜﻔﺮ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺗﻜﻔﺮﻧﻲ! ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﺌﻦ ﻗﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﺪﻟﺘﻢ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻨﺎ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺟﺒﻨﻲ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ: * )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ( * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻛﻨﺰﻫﻤﺎ( * ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺃﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺣﻔﻈﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
 ﺛﻢ ﻧﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ] ﻓﻨﻬﺾ
ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺧﺼﻤﻮﻥ.
٢٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ * )ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ( * ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻓﺤﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ:
--------------------
٢٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٣٠١( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ:
ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٤ ﻁ ٣.
)٤٢٤(

.ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
٣٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻨﻈﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺸﺎﻡ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﻓﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﻵﺗﻴﻨﻪ ﻭﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ
ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺨﺠﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﻧﺎﻓﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻜﺄ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻣﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﺴﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺍﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ
 ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٥٤ / ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ]] * (ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻼ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ * )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻟﻨﺮﻳﻪ ﻣﻦ
ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ( * ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺳﺮﻯ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻧﻪ ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺛﻢ
--------------------
٣٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٥( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﻁ ٣.
)٥٢٤(

ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻟﻬﺔ
 ﻋﻼﻡ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ[ﻟﻠﺮﺳﻞ] ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻋﻬﻮﺩﻧﺎ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
 ﺃﻱ ﺃﺭﺽ[١٤ / ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤] * (* )ﻳﻮﻡ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
 ﺑﺨﺒﺰﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ[ﺗﺒﺪﻝ ﺃﺭﺿﻨﺎ] :ﺗﺒﺪﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ. ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺇﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻤﺸﻐﻮﻟﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺷﻐﻞ ﺃﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ: ﺑﻞ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
 ﻣﺎ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ[٠٥ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧١] " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺄﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ!!
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﺮﺩﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﺍﺭﺗﺪﺩﺕ ﺃﻱ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻚ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻳﺤﻖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﻧﺒﻴﺎ.
)٦٢٤(

.٤٣٦ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﺎﻓﺄﻩ: ﺩﺍﻓﻌﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ " ﺃﻱ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﻧﻪ
ﺳﻤﺎﻫﻢ ﻣﺎﺭﻗﻴﻦ.
٥٣٦ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺷﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻛﻼﻣﻪ: ﻗﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﺍﻕ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻔﻜﺘﻢ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ؟ ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ: ﺇﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ: " ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﺍ ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻳﻮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻭﺣﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
" ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻚ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺣﻜﻤﺖ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺣﻜﻤﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻳﻦ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﺗﻀﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ
--------------------
٤٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٢٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
٥٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﺹ ٥٦٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ
٤٢٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﺘﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ.
ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٨٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٧٢٤(

ﺭﺩ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﻤﻌﻲ ﻗﻂ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻣﻨﻲ ﺑﺒﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٨٢٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﻜﻢ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٣٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺎﻻ.
٧٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ: * )ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ( *
--------------------
٦٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﺧﻴﺮ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٦.
٧٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )٠٦( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ٠٦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٣
ﺹ ٨٦٢ ﻁ ٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ -: ﺝ ١، ﺹ ١٩٤ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٩٢٤(

/ ٥٦] * (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
 ﻓﺴﻜﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ[ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
٠٦ /] * (ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ
.[ﺍﻟﺮﻭﻡ
: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[" ﺷﻲ " ﺥ ﻝ] :٨٣٦ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ
ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: * )ﺛﺎﻧﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ * ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﻄﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻮﻛﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻳﻀﺮﺑﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻂ
ﺟﺴﺪﻱ ﻭﺃﻭﺛﻘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﻔﻞ ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ
ﺑﻌﺠﻮﺯ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺴﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﻠﻦ ﺃﺟﺪﻩ
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺗﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﺳﻤﻌﺖ
ﺻﻮﺗﺎ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺢ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻳﻄﺔ ﻛﻞ ﻣﻼﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻔﻘﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺴﺞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ ﺭﻗﻴﻖ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻔﻄﺔ:
ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﻭﺍﻟﺒﺜﺮﺓ.
٩٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻘﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻔﻪ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﺌﻦ
--------------------
٨٣٦ - ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﺋﺺ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٦( ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: )١٤( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
٩٣٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٣( ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٠٣٤(

ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻋﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: * )ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻨﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ( * ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ.
٠٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ! ﻓﺨﻔﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻟﻲ؟ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻼﻋﻨﻴﻦ ﺣﺎﺋﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺋﻚ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﻦ
ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻙ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻻ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﻤﻘﺘﻪ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻨﻪ ﺍﻻﺑﻌﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﻣﻊ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻏﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﻜﺮ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻣﻪ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻐﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻧﻬﻴﺘﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﺭﺷﺪ " ﻓﺼﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺣﺪﻯ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺇﺫ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻈﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺋﻲ ﺣﻴﺚ ﻭﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﺘﻤﻮﻧﻲ
--------------------
٠٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٣٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺠﻬﻞ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻗﺪ ﺗﺘﺮﻙ ﻷﻣﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺎﺋﻚ ﺑﻦ ﺣﺎﺋﻚ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻭﺃﺑﻮﻩ
ﻳﻨﺴﺠﺎﻥ ﺑﺮﻭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻳﺤﺮﻙ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻳﻔﺤﺞ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺗﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﺨﺺ ﺍﻷﺷﻌﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ.
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻚ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺳﺮﻙ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﻓﺪﺍﻙ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﺴﺒﻚ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺑﺎﻩ ﺧﺮﺝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﺄﺳﺮ ﻓﻔﺪﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺗﺪ
ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻣﻨﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺒﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﺛﻢ
ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺑﻌﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻓﻲ ﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻘﺒﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩١( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ١،
ﺹ ٩٣٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٢٣٤(

ﻛﻨﺪﺓ ﻗﺘﺎﻻ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﻟﺘﺠﺄ ﺑﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻨﻬﻢ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺯﻳﺎﺩ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻭﻟﺒﻌﺾ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺃﺳﺮﻩ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺄﻃﻠﻘﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺪﺭﻩ ﺑﻘﻮﻣﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻨﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻈﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﺠﻤﻴﻌﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻓﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻤﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺷﺒﻬﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﻛﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ
-
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
١٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻧﻄﻒ ﻓﻲ
ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻥ ﻗﻄﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ
ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺳﻼﺑﻴﻦ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻗﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺳﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ. ﻭﻧﺠﻢ ﻛﻨﺼﺮ: ﻇﻬﺮ ﻭﻃﻠﻊ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ. ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﻥ: ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻟﺺ ﻣﺜﻠﺜﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻠﺐ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻠﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻧﻬﺰﻡ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﻣﺎﻥ
ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻣﻮﺯﻥ ﻓﻈﻬﺮﺕ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﻗﺔ.
--------------------
١٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٣٤(

ﻭﻛﺒﺎﺭﻫﺎ ﺳﺖ: ﺍﻷﺯﺍﺭﻗﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻼﺩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺍﺕ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻧﺠﺪﺓ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ.
ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﺴﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻬﺲ ﻫﻴﺼﻢ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﺭﺩﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺩ.
ﻭﺍﻷﺑﺎﺿﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﺽ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺧﺮﺍﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ.
٢٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺧﻄﺄﻩ ﻛﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻠﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﺤﻖ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﻗﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ.
٣٤٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺮﻣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻃﻮﺍﻣﺢ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻫﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
--------------------
٢٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٣٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٣٤(

.ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻠﻤﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ: ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﻬﻪ!! ﻓﻮﺛﺐ ﺍﻟﻘﻮﺏ ﻟﻴﻘﺘﻠﻮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺐ ﺑﺴﺐ ﺃﻭ ﻋﻔﻮ ﻋﻦ ﺫﻧﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ: ﺍﻣﺘﺪ ﻭﻋﻼ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺐ ﺍﻟﺘﻴﺲ ﺃﻱ
ﻫﺎﺝ ﻟﻠﺴﻔﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺐ ﻳﻬﺐ ﻫﺒﻴﺒﺎ ﻭﻫﺒﺎﺑﺎ.
٤٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﺠﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺖ ﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻼ ﺿﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺗﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻗﻀﺎﺀﺍ ﻣﻘﻀﻴﺎ ﻭﻋﻬﺪﺍ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ.
--------------------
٤٤٦ - ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ١،
ﺹ ٨٠١، ﻁ ١. ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺹ ٧، ﻭﻓﻲ ﺹ ٠٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﺝ ١، ﺹ ٠١٢.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٣( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢ ﻁ ١، ﻭﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺑﻦ
ﺑﻌﺠﺔ ".
)٥٣٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
٥٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭﺍﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ ﻓﺴﻴﺮﻭﺍ ﻭﺟﻨﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺽ
" ﻧﺠﺮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺎﺥ ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻭﻳﻤﻨﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺍﻫﺐ
ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺍﻫﺐ ﺃﻧﺰﻝ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻫﺬﻩ
--------------------
٥٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ )٧( ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٢٠٢ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١.
)٧٣٤(

ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺠﻴﺸﻚ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺑﻨﻲ ﺑﺠﻴﺸﻪ
ﻳﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﻥ
ﺃﺻﻠﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻧﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻨﺰﻝ ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﺭﺽ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺰﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻜﺰﻩ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﺒﺠﺴﺖ ﻋﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻴﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺒﻌﺚ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻜﺸﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺼﺨﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﻘﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻨﺼﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺽ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻗﺒﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻭﺭﺍﺀ: ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻻﻥ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ: ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻠﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ ﺷﻌﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ
ﻣﺤﻠﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻣﻌﺮﻭﻑ. ﻭﺍﻟﻠﻜﺰ: ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻌﻴﻦ ﺧﺮﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻞ.
٦٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ
)٨٣٤(

ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺶ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﻧﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻛﻴﻒ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺬﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺄﻓﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺓ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺷﺎﺭ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺇﻧﺎ ﺷﺮﻳﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻌﻨﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﺋﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻋﻤﻮﺩﻫﻢ:
ﺳﻴﺪﻫﻢ.
٧٤٦ - ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ:
ﻋﻦ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ
ﻋﺬﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﺭﺽ ﻋﺒﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺛﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻀﻰ
--------------------
٦٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺝ ٣، ﺹ ٤٦٢، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٧٤٦ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻟﻠﻨﺠﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ٢٥ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﺝ ١٤، ﺹ ٨٦١ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻻﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻓﺮﺍﺟﻊ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ، ﺹ ٦٠٢.
)٩٣٤(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺗﺒﻌﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻷﻗﻠﺪﻧﻪ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺰﻧﺎ ﺟﺴﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺒﺒﺘﻪ ﺃﻭ
ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﺰﻝ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( *
ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ.
)٠٤٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺮﻭﺑﻪ
٨٤٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻔﺊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺳﻬﻤﻪ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ.
٩٤٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
--------------------
٨٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﺹ ٢٦ ﻁ. ١.
٩٤٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٦.
٠٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺽ ٦٤١.
)١٤٤(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﺑﻌﺪﻩ.
١٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﻓﻠﻮ ﺳﺒﺎﻫﻢ ﺳﺒﻴﺖ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺩﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ.
٢٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ
ﺣﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻟﻠﻘﻴﺖ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻴﺮﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
١٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٩( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٠٥١.
٢٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١١( ﺃﻭ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
٣٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٣٢١( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١، ﺹ ٤٥١.
)٢٤٤(

ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺳﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺁﺛﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺣﻼﻻ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺳﻬﻤﻪ.
٤٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ:
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻟﻦ ﻳﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٥٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻘﺒﻠﻴﻦ ﻭﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ
--------------------
٤٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٨٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ١،
ﺹ ٠١٢.
٥٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٥٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣٤٤(

ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ
ﺁﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺁﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺌﺔ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺑﺬﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﺇﺫ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻣﺴﺘﻌﺪﺓ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﺡ: ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻭﻳﺴﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻳﻬﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﻳﻌﻮﺩ
ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺭﺍﺟﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺣﺎﺳﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺮﺩﻫﻢ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺎﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻬﺊ ﻟﻠﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﺳﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻐﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺩﺭﻉ.
٦٥٦ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺤﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻬﻢ.
 ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺎ ﻗﻮﻣﺎ[ﻗﺎﻝ]
.ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺗﻨﺼﺮﻭﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻟﻒ ﺩﻛﺎﻥ ﻃﺤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﺫﻭﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ ﻭﻃﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻱ ﺛﻢ ﻳﺜﺐ ﻭﻳﺤﻤﺤﻢ ﻭﻳﻨﺸﺪ:
--------------------
٦٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻟﻤﻴﻪ ﻭﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻪ " ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤٤٤(

ﺁﺭﻳﻨﻲ ﺳﻼﺣﻲ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﺇﻧﻨﻲ * ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﺩﻳﺎ
ﺛﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻗﺼﺒﺔ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ * ﺃﺣﺘﻔﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﻬﺰﻡ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻮﺭﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻠﻔﺖ ﻧﻔﺲ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺳﻴﺮﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ
ﺃﺗﺒﻊ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﻴﺰ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ * ﺧﺸﺎﺵ ﻛﺮﺃﺱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻨﻴﻦ " ﺍﻵﻥ ﺣﻤﻲ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ " ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﺪﻗﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﻫﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﺪﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻳﻄﺆﻫﺎ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﺼﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺤﻤﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻘﻴﻒ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ ﻃﺮﻓﺔ: " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ... "
ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺭﺟﻞ ﺧﺸﺎﺵ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
٧٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
--------------------
٧٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ " ﺑﺎﺏ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻥ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٣.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ:
ﺝ ٦ ﺹ ٥٥١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥٤٤(

ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ: ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺗﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺘﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﺪﻫﻢ.
٨٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ
ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﻬﺪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ
ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺌﻦ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻻﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﻭﻟﺌﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﻻﻋﺎﻗﺒﻨﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﺑﻐﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺪ: ﺍﻟﻬﺪﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺮﻡ.
٩٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ
--------------------
٨٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ " ﺑﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ:
ﺝ ٥ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٦ ﺹ ٩٦١.
٩٥٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٣ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٦٤٤(

ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻮﺻﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ: " ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ
ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
.[٧٣ / ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٢]
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻃﻪ:] ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﺍﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ( * ﺍﻵﻳﺔ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.[٠٢
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ( * ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺿﻞ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ
ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ
ﻋﺰﺓ ﺍﻣﺘﻨﻌﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻩ )١( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ( * ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )ﺍﻟﻜﺮﺓ(. ﻻﺣﻆ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻵﺗﻲ.
)٧٤٤(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺿﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﻠﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺯﺣﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ( * ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺮﻡ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻓﻈﻴﻊ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ
ﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ * )ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ( * ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ( *.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺻﻔﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺍﺧﻔﻀﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺿﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺩﻣﺔ ﻭﺍﺛﺒﺘﻮﺍ
ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * )ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ( *
٠٦٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
 ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ[ﻋﻦ] ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ.
١٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
٠٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺒﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٤٠٢ ﻁ
ﻣﺼﺮ:
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺝ ٨ ﺹ ٠٤٣ ﻁ ١.
١٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ١٤.
)٨٤٤(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺰﻣﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺰﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﺩﻕ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١( ﻫﻜﺬﺍ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﺎﻕ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " -:
ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ * )ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ( * ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺮﺑﻖ.
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:[ﻭﺳﺎﻗﻪ] .ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ( * ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺟﻌﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
 ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ]
--------------------
.)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٩١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
)٩٤٤(

ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻟﻄﻒ
ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻀﺎﺅﻛﻢ ﺷﻬﻮﺩﻩ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ
ﻋﻴﻮﻧﻪ ﻭﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻋﻴﺎﻧﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻭﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﺃﺑﻪ ﻭﺻﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻃﺮﻗﺔ ﺭﺟﻞ
ﺃﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻃﻮﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ
ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ " ﺃﻛﺮﻡ ﺑﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻔﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻧﺼﺒﺎ: ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻧﺼﺒﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻭﻗﺎﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻌﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻔﻪ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﻫﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺿﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ
ﻭﻻ ﺃﻋﻼ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰ ﻻﻣﺘﻨﻌﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﻴﻞ
)٠٥٤(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ
 ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.[ﻫﻮ] ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺫﻛﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺃﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﺫ ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ " ﺍﻟﺦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻋﻈﻤﻴﺔ ﺃﺟﺮﺍﻣﻬﺎ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺿﻌﻒ ﻭﺇﺷﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻘﻠﻬﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺳﺒﺒﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺍﻟﻜﺮﻩ " ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻠﻄﺒﺎﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ( * ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﺣﻔﺎ: ﻣﺸﻰ. ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻄﻒ ﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ " ﻭﻛﺪﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﻃﺮﺩﻩ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﺠﺒﻦ.
٢٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺷﻴﻊ ﺟﻴﺸﺎ ﻳﻐﺰﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺃﻋﺬﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ".
 ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺻﺪﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻬﻦ[:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ]
--------------------
." )١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻣﺴﺒﺒﻪ
٢٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٧( ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺣﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ:
)١٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٥٤(

ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﻟﻬﻦ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻳﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺬﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺫﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﻭﺏ: ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ.
٣٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ] ﻭﻋﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﺄﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻓﺘﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺴﺘﻮﺟﺒﻮﺍ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﻦ ﻗﺪ ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻃﻤﻊ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻮﻩ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ.
٤٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﻦ ﺳﺒﻠﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﺳﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺂﺑﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻭﻓﻰ ﻟﻚ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻛﺚ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻬﺪ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻝ
ﺗﺒﺪﻳﻼ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺑﺎ ﻟﻤﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺻﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻨﺎﺀ
--------------------
٣٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٥١( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٤.
٤٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٠٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٤.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٨( ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٦ ﺹ ٦٩٢ ﻭ ٢١٣.
)٢٥٤(

ﻋﻤﺮﻱ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻪ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺯﻭﻗﻴﻦ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻝ ﺩﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺤﺪﺙ ﺷﻜﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﻣﻦ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﻀﻰ
ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﻲ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺏ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﻪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻣﺸﻬﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻗﺪﻣﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺜﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻭﺭﻩ ﺃﻱ
ﻭﺍﺛﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺠﻤﺘﻪ ﻓﺄﺣﺠﻢ ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻓﻜﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺎﺏ: ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
 ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ] ٥٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺎﺭﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٦٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ:
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻭﻳﻔﻠﺖ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻡ.
--------------------
٥٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٤ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
٦٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٠٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٦.
)٣٥٤(

.٧٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ
٨٦٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺇﻥ
ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﺎﻍ ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﺼﺮﻭﻉ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺼﺮﻭﻉ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻻﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
٩٦٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
٠٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ ﺃﻻ
ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
--------------------
٧٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥( ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٥ ﺹ ٨٢.
٨٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٣٢( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٩٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ.
٠٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ.. " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
١٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ.. "
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٤٥٤(

ﻭﺃﻱ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺎﻃﺔ ﺟﺄﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺸﻼ ﻓﻠﻴﺬﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻧﺠﺪﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
ﻭﻣﻨﻪ:
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻜﺸﻮﻥ ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ
ﺿﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻠﻴﺘﻢ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻠﻤﻘﺘﺤﻢ ﻭﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﻤﺘﻠﻮﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭﻉ ﻭﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﺎﺳﺮ ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﻟﻸﺳﻨﺔ ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺑﻂ ﻟﻠﺠﺄﺵ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻴﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺷﺠﻌﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺑﺮﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺘﻨﻔﻮﻧﻬﺎ ﺣﻔﺎﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻔﺮﺩﻭﻫﺎ.
ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺮﻧﻪ ﻭﺁﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻞ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﻧﻪ ﻭﻗﺮﻥ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻧﺘﻢ
ﻟﻬﺎﻣﻴﻢ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﺠﺪﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺯ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻪ.
ﻣﻦ ﺭﺍﺋﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻈﻤﺂﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ
--------------------
٢٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٥٤(

.ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﺎ ﺃﺷﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻓﻀﺾ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺷﺘﺖ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﺑﺴﻠﻬﻢ
ﺑﺨﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ
ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻔﻠﻖ ﺍﻟﻬﺎﻡ ﻭﻳﻄﻴﺢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻨﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺮ
ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺮ ﻭﻳﺮﺟﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﺗﻘﻔﻮﻫﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﺐ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮ ﺑﺒﻼﺩﻫﻢ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺪﻋﻖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﺮ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺑﺄﻋﻨﺎﻥ ﻣﺴﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﺭﺣﻬﻢ.
: ﺍﻟﺪﻋﻖ: ﺍﻟﺪﻕ ﺃﻱ ﺗﺪﻕ ﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﺑﺤﻮﺍﻓﺮﻫﺎ ﺃﺭﺿﻬﻢ[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
 " ﻧﻮﺍﺣﺮ ﺃﺭﺿﻬﻢ " ﻣﺘﻘﺎﺑﻼﺗﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺗﺘﻨﺎﺣﺮ ﺃﻱ ﺗﺘﻘﺎﺑﻞ.[ﻭ]
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻭﻭﺟﺪ ﻭ " ﺭﺑﺎﻃﺔ
ﺍﻟﺠﺄﺵ " ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﺬﺏ: ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ " ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺏ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺑﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪ " ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﻭ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻟﻪ " ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻴﺘﺔ " ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻷﻓﻌﻰ: ﺻﻮﺕ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﻗﺪ ﻛﺸﺖ ﺗﻜﺶ
ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻮﺕ ﻓﻤﻬﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺗﻜﺸﻮﻥ ﻛﺸﻴﺶ ﺍﻟﻀﺒﺎﺏ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻛﺎﻟﻀﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺟﺰ:
ﻛﺸﻴﺶ ﺃﻓﻌﻰ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻟﻌﺾ * ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
" ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻭ ﻭﻫﺪﺓ ": ﺭﻣﻰ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻮﻡ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻣﺮﺀ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ
ﻧﺤﻮﻩ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
)٦٥٤(

." ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻼ ﺃﺟﺰﺃ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﻀﻴﻀﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﺟﺰﺃ " ﺃﻱ ﻛﻔﻰ. ﻭﻗﺮﻧﻚ: ﻣﻘﺎﺭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﻭﺁﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻲ ﻟﻐﺔ
ﺿﻌﻴﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻼﺯﻡ "
ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻭﻯ " ﺍﻟﻼﺫﻡ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ. ﻭ " ﺍﻟﺮﺍﺋﺢ " ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺘﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺤﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ. ﺃﻭ[:ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻗﺎﻝ
 ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻼ ﻳﻌﻠﻮ ﺇﺫﺍ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ]
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻠﻮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺅﺱ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻼﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﺨﺘﺒﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻧﺒﻠﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﻛﻢ( *
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﺘﺎﺯ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺾ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ.
ﻭﺃﺑﺴﻠﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻃﻌﻦ ﺩﺭﺍﻙ " ﺃﻱ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ. " ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ " ﺃﻱ ﻟﺴﻌﺘﻪ ﻭﺭﻭﻯ " ﺍﻟﻨﺴﻢ " ﺃﻱ ﻃﻌﻦ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻨﺔ ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻘﺸﻢ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ. " ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ": ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﻃﺎﺡ ﺍﻟﺸﺊ: ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻃﺎﺣﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺃﻧﺪﺭﻩ: ﺃﺳﻘﻄﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ " ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺮ " ﺑﺂﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ
)٧٥٤(

.ﺃﻗﺎﺻﻲ؟ ﺭﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻵﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ: ﻧﺎﺣﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ.
٤٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺴﻜﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺼﻔﻴﻦ:
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ
ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻌﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ.
ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺄﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺳﺒﺒﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﺿﻌﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﺇﻧﻬﻦ ﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ] ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺯﺍﺩ
 " ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ[:ﻗﻮﻟﻪ]  ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ[ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﻟﻬﻢ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺘﺮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻣﺮ.
 ﻣﻦ[ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ " ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﻘﻖ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ( * ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
٤٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٥٤(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ( * )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻌﻮﺭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ: ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻞ ﻟﻠﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻻ
ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻜﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺎﻟﻤﻌﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﺈﻇﻬﺎﺭ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﻪ
ﺣﻀﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻪ ﺣﻀﺮ ﻷﻣﺮ ﺁﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣٨٣ ﻁ ٣، ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻗﺎﻝ:
 ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺄﻣﻮﺭ:[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻴﺸﻪ] ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻰ
 ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ[ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ] ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻫﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ
 ﺑﻐﺎﺓ ﻋﻠﻰ[ﻛﺎﻧﻮﺍ]  ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ[٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ] " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻮﺟﺐ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ.
 ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻬﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻣﻦ[ﺍﻟﺤﺠﺔ] ﻭﺃﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻴﻦ:
 ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺟﻴﺸﻪ] ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ
ﻭﺣﺮﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﺣﺮﺑﻲ " ﻭﺗﺤﻘﻖ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ
 ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻖ[ﻗﺘﻠﻬﺎ] ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ: * )ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻮﺍ
:[٣٣ / ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ] * (ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ
 ﻣﻌﺘﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺘﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ[ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻮﻍ] ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ
 ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ.[ﻋﻠﻴﻜﻢ( * ٤٩١ / ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢
)٩٥٤(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﻭﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﺭﺓ. ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻌﻮﺭﺍ " ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺇﺫ ﺑﺪﺍ ﻓﻴﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻞ ﻟﻠﻀﺮﺏ " ﻭﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺎ " ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻧﻬﻦ " ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻔﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻼﺀ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﺼﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻋﻘﺒﻪ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
 ﻓﻴﻌﻴﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻛﺪ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻬﺎ " ﻛﻘﻮﻟﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻛﻨﺎ ﻭﻻ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ( *.
٥٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ:
ﻻ ﺗﺸﺘﺪﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﻟﻠﺠﻨﻮﺏ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ، ﻭﺍﺫﻣﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺤﻔﻲ ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻃﺮﺩ ﻟﻠﻔﺸﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺸﺘﺪﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻌﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺭ ﺑﻌﺪﻩ
ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺠﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺾ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻭﺍ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺮﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﺠﺬﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺗﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
ﺗﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭﻩ ﻋﺎﺭﺍ.
 " ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﻟﻠﺠﻨﻮﺏ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ:[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻃﻴﺌﺎ ﻟﻬﺎ[ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ]
 ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ[ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ] ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺫﻣﺮﺗﻪ ﺫﻣﺮﺍ: ﺣﺜﺜﺘﻪ.
--------------------
٥٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٦٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺍﻟﺪﻋﺴﻲ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺸﻰ ﺑﻪ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺲ: ﺍﻟﺤﺸﻮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻋﺴﺖ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺃﻱ ﺧﺸﻮﺗﻪ.
 " ﻭﺿﺮﺏ ﻃﻠﺤﻔﻲ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ - ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
" ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻔﺸﻞ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
 " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﺊ[ﻭ] :٦٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﺎﺀ ﻭﺻﺒﺎﺡ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﺳﻤﺖ
ﺑﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻜﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﺭﺍﺩﻋﺎ ﻭﻟﻨﺰﻭﺗﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ ﻭﺍﻗﻤﺎ ﻗﺎﻣﻌﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻤﺖ ﺑﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺃﻓﻀﺖ ﺑﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﺓ: ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻈﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭﻗﻤﻪ ﺃﻱ ﺭﺩﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻱ ﻗﻬﺮﻩ.
٧٧٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
- ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ - ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻋﺪﻭﻩ
 ﻳﻘﻮﻝ:[ﻑ]
ﻻ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﻛﻢ ﻓﻬﻲ ﺣﺠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﺗﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻬﺰﻣﺘﻤﻮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻔﻮﺍ ﻋﻮﺭﺓ
--------------------
٦٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٥( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٦٢ ﻁ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٣٠٢.
)١٦٤(

ﻭﻻ ﺗﻤﺜﻠﻮﺍ ﺑﻘﺘﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭﺍ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ.
ﻭﻻ ﺗﻬﻴﺠﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﺫﻯ )١( ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻦ ﺃﻣﺮﺍﺀﻛﻢ
ﻭﺻﻠﺤﺎﺀﻛﻢ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻒ
ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻣﺸﺮﻛﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﻬﺮﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
٨٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻭﺷﺨﺼﺖ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺸﻨﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺷﺖ ﻣﺮﺍﺟﻞ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻧﺎ.
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺻﻤﺪ ﻳﺎ ﺭﺏ
--------------------
٨٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ٤ ﺹ ٥٨٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٤ ﺹ ٦، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ:
)٤١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﻨﺎ: " ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻲ ".
)٢٦٤(

.ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻒ ﻋﻨﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺼﻔﻴﻦ.
 ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ[ﻭ] :٩٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ".
 ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻘﻠﺖ[ﻭ] "  ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ[ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ]
." ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
 ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺃﻓﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ[ﻗﺎﻝ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻓﻀﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻱ ﺩﻧﺖ ﻭﻗﺮﺑﺖ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻓﻀﺖ ﺃﻱ ﺑﺴﺮﻫﺎ ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﺃﻱ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻓﻀﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺑﺴﺆﺍﻟﻚ.
ﻭﺷﺨﺺ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺧﺺ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ ﻭﺃﻧﻀﻴﺖ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻱ ﺃﻫﺰﻟﺖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻀﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﺻﺮﺡ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ.
ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻌﻀﺔ. ﻭﺟﺄﺷﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻋﻠﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻞ: ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ. ﻭﺗﺸﺘﺖ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻕ ﺁﺭﺍﺋﻨﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺁﻣﺎﻟﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
--------------------
٩٧٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ: " ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ - ٢ ﺹ ٣٥. ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٣٦٤(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﺍﺀ ﺃﺟﻨﺎﺩﻩ
٠٨٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ: ﺍﺗﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻤﺴﻰ ﻭﻣﺼﺒﺢ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﺳﻤﺖ ﺑﻚ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻦ، ﻓﻜﻦ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻭﺍﺯﻋﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ.
ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺬﻟﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ
ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﻬﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
[:ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ]  ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﺬﺭﻩ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺛﻢ ﺃﺭﺩﻓﻪ
" ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻃﻼﺋﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻼﺋﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﻓﻲ
--------------------
٠٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٢( ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٣١، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺁﺧﺮ ﺹ ١٩١.
)٥٦٤(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﺘﺮﻛﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﻴﻦ.
ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺒﺌﺔ ﻓﺈﻥ
ﺩﻫﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﺌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﻭ
ﻧﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
 ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ.[ﻟﻜﻢ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺩﻭﻧﻜﻢ ﻣﺮﺩﺍ ﻭﻟﺘﻜﻦ] ﻛﻲ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺭﻗﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﺻﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﻑ ﻭﺑﻤﻨﺎﻛﺐ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺮﺗﻮﻭﻥ
ﻟﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺰﻟﺘﻢ ﻓﺤﻔﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺮﺳﺔ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺭﻣﺎﺗﻜﻢ ﻳﻠﻮﻥ ﺗﺮﺳﺘﻜﻢ ﻛﻴﻼ ﺗﺼﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺍﺣﺮﺱ
ﻋﺴﻜﺮﻙ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻗﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻏﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻀﻤﻀﻤﺔ ﺛﻢ
ﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﺩﺃﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺆﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﺑﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻨﻚ ﻓﺮﺻﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻘﺎﺗﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﻙ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺃﻣﺮﻱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ ﻣﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﺭﻧﺎ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
١٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
١٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻣﻦ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ:
ﺝ ٤ ﺹ ٠٢١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ " ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ " ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ٢، ٣٥.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٩( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻗﺒﻴﻞ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٦٦٤(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ: ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﺷﻴﺮﻳﺎ ﻭﻧﻬﺮ
ﺟﻮﻳﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﻏﻠﻴﻆ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻔﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﺳﻂ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﺯﺭﻉ ﺭﻗﻴﻖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺟﺮﻳﺐ ﻛﺮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻧﺨﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻞ ﻧﺨﻞ ﺷﺎﺫ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻻ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺠﺒﻴﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: " ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ "
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻧﻘﻄﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺛﻢ ﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ " ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ " ﻓﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ * ﻭﻟﻴﺚ ﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﺣﻢ
ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻋﻄﻒ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ
ﺳﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻧﺤﻮ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ " ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ:
)٧٦٤(

ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺖ: " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ، ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎ ﺫﺍﺕ ﻓﻬﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻃﺴﻮﺝ
ﺑﺎﺑﻞ ﻭﺧﻄﺮﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻳﻦ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻃﺴﻮﺝ ﺍﻟﺠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﻮﺭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻤﺎ ﻭﻧﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﺎﺭﺳﻮﻣﺎ.
ﻭﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻃﺴﺎﺳﻴﺞ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺴﻮﺝ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺑﺎﺭﻗﻠﻲ ﻭﻃﺴﻮﺝ
ﺍﻟﺴﻴﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺭﻧﻖ ﻭﺍﻟﺴﺪﻳﺮ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺮﺩﺍﺩﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻭﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ " ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ.
 ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ[ﻛﺘﺎﺏ] ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ " ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ.
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ " ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺮ ﺷﻴﺮﺑﺎ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﺑﻬﺮ ﺳﻴﺮ " ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ
ﻧﻘﻠﻪ ﻭﻧﻘﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ: ﺝ ١، ﺹ ٦١٥ ﻭ ﺝ ٦ ﺹ ١٣١
)٨٦٤(

" ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ " ﻧﻬﺮ ﺳﻴﺮ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻧﻬﺮ ﺷﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺮﻫﺎﺩ ﻟﺸﻴﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﺑﻬﺮ ﺷﻴﺮ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ. ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻧﻬﺮ ﺳﺮ " ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﻴﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ " ﻧﻬﺮ ﺟﻮﻳﺮ " ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ
ﻓﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺈﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﺀ ﻣﻮﺣﺪﺓ. ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺈﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻧﻮﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﺴﻮﺝ ﻛﺴﻔﻮﺩ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ )١(.
٢٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ )٢(:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﺢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻃﻮﻝ ﺧﺺ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺘﺠﺰ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻱ
ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺅﺧﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻒ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﻄﻌﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﻜﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻮﺝ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ.
٣٨٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻋﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﺎﺩﺓ " ﻃﺴﺞ " ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
٢٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ: " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ".
)٩٦٤(

ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ
[:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﻲ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﻞ ﺑﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻱ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ".
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ: ﺍﻟﻘﻮﻡ[ﻣﺎﺩﺓ: " ﺳﻠﺢ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﻣﺴﻠﺤﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺫﻭﻱ ﺳﻼﺡ، ﺃﻭ
 ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻻﻥ ﻻ[ﻳﻜﻮﻥ] ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺜﻐﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻗﺐ
 ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﺢ: ﻣﺴﺎﻟﺢ.[ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺃﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻟﻴﺘﺄﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ] ﻳﻄﺮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺳﺒﺎ ﻟﺘﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ[ﻭ] . " ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺘﺠﺰ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﻣﻨﻊ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﺳﺘﺘﺮ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﺷﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ
 ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ[ﻫﻮ] ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ.
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻷﻧﻪ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻻ ﺃﻃﻮﻱ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ
--------------------
٣٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ:
ﺝ ١، ﺹ ٦٣١، ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٨( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٨٢٢ ﻁ ١.
)٠٧٤(

ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺎﻭﺭﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻫﻴﺮ:
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﻄﻌﻪ ﺛﻼﺙ * ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﺟﻼﺀ
ﺃﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﻜﻤﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﺃﻗﻒ ﻭﻻ ﺃﺗﺤﺒﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﻜﻢ
ﻻ ﺃﺅﺧﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﻄﻌﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ.
٤٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺬﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﺨﺎﻑ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺒﻪ
ﻓﺄﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻭﻛﻼﺀ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺸﻤﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﻻ
ﺗﺒﻴﻌﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﻭﻻ ﺻﻴﻒ ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﻳﻌﺘﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻋﺒﺪﺍ.
ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﻮﻃﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻞ
ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﺮﺳﺎ ﺃﻭ ﺳﻼﺣﺎ ﻳﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
٤٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٧٤(

ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﺑﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻊ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮﻩ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﺗﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
.[ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ] ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻣﺎ ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ " ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻧﻔﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻗﺒﻴﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻔﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺣﺸﻤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺣﺸﻤﺘﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺘﺆﺫﻳﻪ ﻭﺗﻐﻀﺒﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺣﺸﻤﺘﻪ: ﺃﺧﺠﻠﺘﻪ. ﻭﺃﺣﺸﻤﺘﻪ: ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ
 ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ[ﻭﻻ ﺗﺤﺴﻤﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ] ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ: ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺄﻣﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺪﺍﺀ: ﺗﺠﺎﻭﺯ
.[ﻇﻠﻤﻪ] :ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻭﻋﺪﺍﺀﺍ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺷﻮﻛﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺣﺪﺗﻪ.[ﻣﺎﺩﺓ " ﺷﻮﻙ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
 " ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﺼﻴﺤﺔ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺍﺭﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺑﻼﺀ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ: " ﺃﺑﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻪ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺮﻙ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻧﺸﻜﺮﻩ " ﺃﻱ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻﻥ ﻧﺸﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ ﺷﻜﺮﻩ
ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺑﻘﻮﺗﻨﺎ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ.
٥٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
--------------------
٥٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٧٤(

ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ
ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﺣﻴﻦ
ﺗﻔﺊ " ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ.
 " ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ " ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
 " ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺼﻔﺮ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺏ " ﺻﻠﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺎﺀ ﺟﺰﺀ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻥ: ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺘﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ.
٦٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
[(ﻋﻠﻴﻚ )ﺥ] ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ
--------------------
٦٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٧٤(

ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ
ﻓﺎﻟﻘﻄﻪ] ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻀﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ
 ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻓﻨﻞ ﻣﻨﻪ.[" " ﺥ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻠﻤﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ ﺃﻻ
ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﻋﻔﺔ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺕ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺗﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﻭﻻ
ﻭﻻ ﺣﺰﺕ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ] ﺃﻋﺪﺩﺕ ﻟﺒﺎﻟﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻃﻤﺮﺍ
 )١(. ﺑﻠﻰ[ﻛﻘﻮﺕ ﺃﺗﺎﻥ ﺩﺑﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻔﺼﺔ ﻣﻘﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﺪﻙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺸﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ
ﻭﺳﺨﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻔﺪﻙ ﻭﻏﻴﺮ ﻓﺪﻙ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺪ ﺟﺪﺙ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ
ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﺎ ﻭﺣﻔﺮﺓ ﻟﻮ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺳﻌﺖ ﻳﺪﺍ ﺣﺎﻓﺮﻫﺎ ﻟﻀﻐﻄﻬﺎ
 ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺳﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻲ[" ﻷﺿﻐﻄﻬﺎ " ﺥ]
.ﺃﺭﻭﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺁﻣﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻔﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ
ﻭﻧﺴﺎﺋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﻳﻘﻮﺩﻧﻲ ﺟﺸﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻃﻤﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺃﺑﻴﺖ ﻣﺒﻄﺎﻧﺎ ﻭﺣﻮﻟﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﻏﺮﺛﻰ ﻭﺃﻛﺒﺎﺩ ﺣﺮﻯ! ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻭﺣﺴﺒﻚ ﺩﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﺑﺒﻄﻨﺔ * ﻭﺣﻮﻟﻚ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺗﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪ
: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻩ[ﻟﻲ] ﺃﺃﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻴﺸﻐﻠﻨﻲ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ - ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻨﺴﺦ - ﻭﻗﺪ
ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤٧٤(

ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ ﻫﻤﻬﺎ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﻧﻘﻤﻤﻬﺎ ﺗﻜﺘﺮﺵ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻓﻬﺎ
ﻭﺗﻠﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ ﺃﻭ ﺃﻫﻤﻞ ﻋﺎﺑﺜﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺮ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺴﻒ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻫﺔ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻘﺎﺋﻠﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻪ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﺻﻠﺐ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺗﻊ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﺃﺭﻕ ﺟﻠﻮﺩﺍ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺑﺘﺎﺕ ﺍﻟﻌﺬﻳﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻗﻮﺩﺍ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﺧﻤﻮﺩﺍ.
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ.
[" ﺍﻟﻔﺮﺹ " ﺥ] ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻟﻲ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻨﺖ
ﻣﻦ ﺭﻗﺎﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺄﺟﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻤﻌﻜﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ.
ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﺤﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﺴﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﺒﻚ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ[" ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺥ] ﺣﺒﺎﺋﻠﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺣﻀﻚ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ
[" ﻓﻬﺎ ﻫﻬﻢ " ﺥ] ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ ﺑﻤﺪﺍﻋﺒﻚ؟ ﺃﻳﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺰﺧﺎﺭﻓﻚ؟ ﻫﺎ ﻫﻢ
ﺭﻫﺎﺋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﻀﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ!!
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺮﺋﻴﺎ ﻭﻗﺎﻟﺒﻬﺎ ﺣﺴﻴﺎ ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﺭﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﻣﻢ ﺃﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ ﻭﻣﻠﻮﻙ ﺃﺳﻠﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﺫ ﻻ ﻭﺭﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﺭ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺩﺣﻀﻚ ﺯﻟﻖ ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻟﺠﺠﻚ ﻏﺮﻕ
ﻭﻣﻦ ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻦ ﺣﺒﺎﻟﻚ ﻭﻓﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻪ ﻣﻨﺎﺧﻪ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﻮﻡ
ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺴﻼﺧﻪ.
ﺃﻋﺰﺑﻲ ﻋﻨﻰ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﺩﻳﻨﻲ )١(.
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﺳﺘﺜﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻷﺭﻭﺿﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺗﻬﺶ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
)٥٧٤(

ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﻌﻮﻣﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻣﺄﺩﻭﻣﺎ ﻭﻻﺩﻋﻦ ﻣﻘﻠﺘﻲ ﻛﻌﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﻧﻀﺐ
ﻣﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻔﺮﻏﺔ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺃﺗﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﻬﺎ ﻓﺘﺒﺮﻙ؟ ﻭﺗﺸﺒﻊ ﺍﻟﺮﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﻋﺸﺒﻬﺎ
ﻓﺘﺮﺑﺾ؟ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻩ ﻓﻴﻬﺠﻊ؟ ﻗﺮﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﺎﻭﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻭﻋﺮﻛﺖ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ ﺑﺆﺳﻬﺎ ﻭﻫﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﻤﻀﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺎ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﻛﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﺳﻬﺮ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ
 ﺑﺬﻛﺮ[" ﻭﻫﻤﻬﻤﺖ " ﺥ] ﺧﻮﻑ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ ﻭﺗﺠﺎﻓﺖ ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻫﻤﻤﺖ
ﺭﺑﻬﻢ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ".
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻟﺘﻜﻔﻚ ﺃﻗﺮﺍﺻﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﻼﺻﻚ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
 " ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﻫﺎ
 ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺳﺨﻴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻥ[ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺎﻧﻬﺎ] :ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ " ﺃﻱ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺄﺩﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺏ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺄﺩﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ
ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺍﻵﺩﺏ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ. " ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻚ ﻃﻴﺒﻬﺎ
ﻭﻟﺬﻳﺬﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻔﻨﺔ ﻛﺎﻟﻘﺼﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ:
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻔﻮ: ﺍﻟﻤﺒﻌﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺰﻭﺏ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ. ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻀﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻟﻮﻝ. ﻭﺍﻟﺬﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٧٤(

ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ
 " ﺇﻧﻲ[:ﻟﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﻌﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺴﺖ ﻛﺄﻧﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻀﻌﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻴﻼ ﻳﺘﺒﻴﻎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﺮ ﻓﻘﺮﻩ " ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﻧﻲ " ﻫﻢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻄﻤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺻﻴﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﺷﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﺎﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺻﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
ﻭﺍﻟﻘﻀﻢ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺮﺻﺎﻥ ﻟﻠﻐﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ " ﺍﻟﻮﺭﻉ: ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ.
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ
ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻵﺩﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٧٧٤(

.ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻬﻮ ﻋﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺒﺮ ﺇﻻ ﻟﻠﺬﻫﺐ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻔﻀﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻮﻓﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻲ: ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺱ. ﻭﺑﺎﻟﻄﻤﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻻ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ ﺷﺒﺮﺍ "
ﻭ " ﻓﺪﻙ " ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺸﺎﺣﺔ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﺎﺧﻴﺔ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻣﺄﻟﻔﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻈﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪﺙ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺿﻐﻄﻪ ﻳﻀﻐﻄﻪ ﺿﻐﻄﺎ: ﺭﺧﻤﻪ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻷﺿﻐﻄﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺿﺎﻏﻄﺔ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻭﻯ: " ﻟﻀﻐﻄﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ: ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ. " ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻧﻔﺴﻲ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺘﻲ ﻭﺣﺎﺟﺘﻲ ﺭﻳﺎﺿﺔ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺿﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ - ﻛﻘﻠﺖ -: ﺃﻱ ﺫﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﺑﺘﻬﺎ.
 " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺰﻟﻖ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ " ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻻﻫﺘﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻭﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻰ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻀﺞ ﻭﻗﻮﺩﺍ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻣﻌﻘﻮﺩﺍ ".
ﻭﺍﻟﻘﻤﺢ: ﺍﻟﺒﺮ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺰ: ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﻌﺮﺏ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺸﻊ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ:
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺙ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻐﺮﺙ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﻣﻨﻪ
)٨٧٤(

ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺓ " ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺣﺮﻯ ﻣﺜﻞ ﻋﻄﺸﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ " ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭ " ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻟﻠﻌﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺤﺎﺗﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻣﺘﻼﺀﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭ " ﺍﻟﻘﺪ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺳﻴﺮ ﻳﻘﺪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﻮﻍ ﻭﺍﻻﺷﺘﻴﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻨﻊ ﺃﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭ ﺃﻛﻮﻥ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﺃﻗﻨﻊ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻃﻌﺎﻡ ﺟﺸﺐ ﻭﻣﺠﺸﻮﺏ ﺃﻱ ﻏﻠﻴﻆ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺃﺩﻡ ﻣﻌﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﻃﺔ " ﺍﻟﺦ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﻤﺔ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻤﻢ " ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﻤﻘﻤﺘﻬﺎ ﺃﻱ
ﺷﻔﺘﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻜﺘﺮﺵ " ﺃﻱ ﺗﻤﻸ ﺑﻬﺎ ﻛﺮﺷﻪ ﻭﺍﻟﻜﺮﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭ " ﺗﻠﻬﻮ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ.
ﻭ " ﺃﺗﺮﻙ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺃﻗﻨﻊ " ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
 " ﺃﻫﻤﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﻭﺍﻋﺘﺴﻒ ﻭﺃﺟﺮ ﺣﺒﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ] " ﻳﻘﺎﻝ " ﺃﻭ " ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ " ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮ ﺃﺗﺒﺎﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﻘﻮﺩﻫﺎ
ﺃﻭ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﺪﻯ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻫﺔ: ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ.
)٩٧٤(

ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﻗﻌﺪ ﺑﻪ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻴﻀﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺯﻟﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺮﺗﻊ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﻭﻛﻞ ﺧﺼﺐ ﻣﺮﺗﻊ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺀ " ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﻊ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻋﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻌﺬﻱ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ: ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
: " ﻛﺎﻟﺼﻨﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮ " ﺍﻟﺼﻨﻮ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﺎﻥ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺬﺍ
ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺃﺻﻞ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺑﺎﻟﻌﻀﺪ.
ﻭﺳﻤﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻌﻜﻮﺳﺎ ﻻﻧﻌﻜﺎﺱ ﻋﻘﻴﺪﺗﻪ ﻭﻣﺮﻛﻮﺳﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ
ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " ﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺎﺕ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻛﺲ: ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ] ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
 " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ
ﻭﻳﺨﻠﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﺭﺍﻉ ﻳﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻮﻙ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻛﻴﻼ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﺒﺎﻧﻴﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺛﻤﺮﺗﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ: " ﻛﻴﻼ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻨﺎﺑﺘﻪ... ".
)٠٨٤(

ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻻﻥ ﻟﻔﻆ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻻ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺣﺒﻠﻚ ﻋﻠﻰ
ﻏﺎﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻋﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ
ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻡ ﻻ ﻳﻬﻨﺄﻫﺎ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻻﻧﺴﻼﻝ: ﺍﻻﻧﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺐ ﻛﻤﻨﺒﺮ: ﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ
ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺗﺨﻠﺺ ﻭﺃﻓﻠﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ
ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺣﺾ: ﺍﻟﻤﺰﺍﻟﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﻣﻀﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻗﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ. ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﺍﻷﺣﻤﺮ
" ﺣﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﺑﺎﻟﺤﺲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻨﺴﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻮﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﻬﻮﻱ: ﺳﻘﻂ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ: ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭ " ﺍﻟﺼﺪﺭ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﻣﻬﺎﻟﻚ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺭﺟﻠﻪ: ﺯﻟﻘﺖ ﻭﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺠﻪ: ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ
ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻓﺘﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭ " ﺃﺯﻭﺭ ﻋﻨﻪ ": ﻋﺪﻝ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺡ: ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻛﻴﻮﻡ ﺣﺎﻥ ﺍﻧﺴﻼﺧﻪ " ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺅﻩ " ﻭﻻ ﺃﺳﻠﺲ ﻟﻚ "
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٣١١.
)١٨٤(

.ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﻘﺎﺩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺑﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻫﺲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻬﺶ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﺷﺔ " ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺍﺭﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﻭﺧﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺎﺭ
ﻭﻧﻔﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻣﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﺃﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺮﻋﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﻼﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺑﺾ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺄﻭﺍﻫﺎ. ﻭﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺾ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺮﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺠﻮﻉ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻴﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻹﺑﻞ ﺑﻼ ﺭﺍﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻞ ﻫﻤﻞ ﻭﻫﺎﻣﻠﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ
ﻳﻌﺮﻙ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺠﺒﻨﻪ ﺃﻱ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﻋﻤﻀﺎ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﺖ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﺍﻓﺘﺮﺷﺖ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ.
ﻭﺗﻮﺳﺪﺕ ﻛﻔﻬﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻛﺘﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ. ﻭﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ:
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ. ﻭﺗﻘﺸﻌﺖ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﺖ
ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
٧٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﻧﺤﻮﺓ ﺍﻷﺛﻴﻢ ﻭﺃﺳﺪ ﺑﻪ ﻟﻬﺎﺓ ﺍﻟﺜﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻭﺍﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﻀﻐﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺭﻓﻖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺃﻟﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻭﻻ ﻳﻴﺌﺲ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻤﻊ: ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.
--------------------
٧٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٨٤(

.ﻭﺍﻷﺛﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ. ﻭﺍﻟﻀﻐﺚ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻗﻄﻌﺔ ﺣﺸﻴﺶ
ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﻴﺎﺑﺲ ﻭﻓﻲ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻀﻐﺚ ﻟﻄﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺰﺝ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻟﻀﻐﺚ. ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻋﺘﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻭﻋﺰﻣﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻡ: ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ. ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ. ﻭﺇﻻﻧﺔ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ. " ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ " ﻭﺳﺎﻭ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻟﻠﺤﻈﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٨٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺠﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ
ﻭﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﺃﺑﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻐﻠﺔ ﻛﻤﺮﺣﻠﺔ: ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺸﻐﻠﺔ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺀﺓ " ﺃﺷﻐﻠﻪ "
ﻭﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻟﺤﻔﻈﺖ ﺑﺎﻗﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﻀﻴﻌﻪ.
--------------------
٨٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻟﺤﻔﻈﺖ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺿﻲ )١(.
٩٨٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺧﻼﻓﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻗﺎﺗﻞ ﺳﻤﻬﺎ
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﻭﻛﻦ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ. ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﺷﺨﺼﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻨﺎﺱ ﺃﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺤﺎﺵ.
 ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﺃﻱ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﺤﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﺤﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﻜﻔﻦ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٠٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﺿﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ:
ﺝ ٧١، ﺹ ٥١، ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ٥ ﺹ ١١.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢ ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٠١١،
ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺁﺧﺮ ﺹ ٤٢١.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺣﺮﻓﻴﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٩( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ١٥٢ ﻁ ١.
٩٨٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٤ ﺹ ٨.
٠٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٨٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٧٠١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٩ ﺹ ٥٤٥ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ١٤
ﺹ ٧٥١.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ:
ﺝ ١، ﺹ ٢٠٦ ﻁ ٢.
)٤٨٤(

:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺷﺮﻳﺢ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﺪﺕ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺋﻚ ﻣﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻫﺬﻩ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻗﺪ ﺃﺯﻋﺞ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﻦ ﻭﺧﻄﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺪﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ: ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ.
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻯ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻻﻣﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻋﺞ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺒﻠﺒﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﺎﻟﺐ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺰﻳﻞ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ ﻭﺗﺒﻊ ﻭﺣﻤﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ
)٥٨٤(

ﻭﺷﻴﺪ ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻭﻧﺠﺪ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﻧﻈﺮ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺇﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ )١(.
١٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺍﻟﺠﻴﺶ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﺓ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻴﺮﺕ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻫﻲ ﻣﺎﺭﺓ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﻭﺻﻴﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﺸﺬﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻣﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺒﻌﻪ ﻓﻨﻜﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﻀﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻲ ﻣﻈﺎﻟﻤﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺍﻛﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﻠﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﻲ
ﺃﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻄﺄ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻠﻬﻢ
ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺒﻴﺘﻪ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﻭﺟﺒﻮﺗﻪ ﺟﺒﺎﻭﺓ: ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺬﻯ
 " ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻣﺘﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ: ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺫﻣﺘﻲ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺁﺫﺍﻧﻲ ".
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﺝ ٧١، ﺹ ٧٧ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٧٧ ﺹ ٧٧٣.
١٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺫﻣﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﺓ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﺪﺭ[ﻭﻫﺬﺍ] ﻭﺍﻷﺫﻯ
ﺍﻟﺸﺒﻊ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻴﺔ ﻭ " ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ[ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭ
ﺍﻟﺠﻴﺶ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺟﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ " " ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻳﻌﺮﻭﻩ " ﻏﺸﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺼﺪﻩ. ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﺍﻫﻢ: ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ.
 ﻛﺘﺒﻪ - ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ - ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ[ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]  ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ[ﻭ] :٢٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ
: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ
ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﻩ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: " ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻩ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻌﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻠﻊ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ!!! ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﺎﺳﺘﺮﻭﻩ "
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﺮﻳﺖ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻟﻔﻮﻩ ﻭﻧﺸﺎﺅﺍ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﻮﻩ ﻭﺗﻌﻮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺷﺮﻭﻩ ﺑﺜﻤﻦ ﺑﺨﺲ( * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺧﺬﻭﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ
--------------------
٢٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٨٤(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻭﻩ( * ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺷﺘﺮﻭﻩ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﻜﺎﻣﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﻌﻮﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﻠﻔﺎﺋﻪ
ﻓﺎﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﺘﻌﻮﺿﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﻩ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺭﺟﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻓﺘﺪﻭﻩ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻟﻴﺘﺨﻠﺼﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ.
٣٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺰﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻪ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺠﻼﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺚ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﺴﻒ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﻇﻠﻢ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ ﺑﺎﻻﻋﺰﺍﺯ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺎﻋﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻒ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻴﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻱ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ.
--------------------
٣٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٦٧٤( ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٨٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻼﻛﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻼﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ.
٤٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ
ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻙ ﺷﻜﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﻏﻠﻈﺔ ﻭﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻭﺟﻔﻮﺓ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻢ
ﺃﻫﻼ ﻻﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﺍﻟﺸﺮﻛﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﻮﺍ ﻭﻳﺠﻔﻮﺍ ﻟﻌﻬﺪﻫﻢ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺗﺸﻮﺑﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺩﺍﻭﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻣﺰﺝ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻻﺩﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻻﻗﺼﺎﺭ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ:
ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻔﻮﺓ: ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺮﺑﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﺸﺮﻛﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺪﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﻭﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻟﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺑﺔ ﺃﻱ ﻛﻦ ﻗﺎﺳﻴﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺃﺧﺮﻯ.
٥٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ:
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﺌﻦ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺧﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
٤٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢ ﻁ ١.
٥٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٨٤(

ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻻﺷﺪﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺪﺓ ﺗﺪﻋﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﻓﺮ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﺌﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺯﻳﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﺃﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮﺓ ﺩﻋﻲ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﻻﻩ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺘﻬﺪﺩﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﺗﺘﻮﻋﺪﻧﻲ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻟﺘﺠﺪﻧﻲ ﺃﺣﻤﺮ
ﺿﺮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻭﻭﻻﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻪ.
 ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻮﺭ.[ﻭﺍﻟﺼﻘﻊ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﻘﻊ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻓﺮ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﻔﻘﺮﻙ ﺑﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: " ﺛﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻈﻬﺮ " ﺑﺎﻷﻭﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺌﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺃﻱ ﺗﺴﻠﺐ ﺟﺎﻫﻚ ﺑﺴﻠﺐ ﻣﺎﻟﻚ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻓﺪﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ
ﺿﺮﻭﺭﺗﻚ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﺃﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ؟ ﻭﺗﻄﻤﻊ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻗﻴﻦ؟
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﻠﻒ ﻭﻗﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
٦٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٤١( ﻭﺗﺎﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٦١، ﻁ ١.
)٠٩٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ: ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻤﺮﻍ: ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺍﻣﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺃﺭﺍﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺧﺺ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﻣﻞ ﻭﺃﺭﻣﻠﺔ ﻓﺎﻷﺭﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻨﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺗﻄﻤﻊ ".
٧٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻥ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻳﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻤﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﻳﺤﺘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮ
ﺇﻻ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻻﻣﺎﻣﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻓﺸﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺩﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺜﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻣﺎ
ﻗﺎﺗﻞ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺎﺫﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﻨﺸﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺰﻋﻤﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ[ﻋﻠﻲ] ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ
ﻗﺜﻢ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
--------------------
٧٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٥١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٥٩٢ ﻁ ١.
)١٩٤(

 ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ[ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻥ] ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﻟﻺﻏﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﺃﻱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻐﺮﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻢ ﻛﻤﺠﻠﺲ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ. ﻭﺍﻷﻛﻤﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﻰ. " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻧﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻄﻮﻧﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺩﺭﻫﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ " ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﻢ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺂﺟﻞ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺿﺘﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺯﻡ: ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﺮﺍﺳﺦ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ] ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺼﻠﻴﺐ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻗﺎﻝ
: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺸﻞ:[ﺍﻷﺛﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ.
٨٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻔﺮﺥ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﻠﻮﻍ ﻟﺬﺓ ﺃﻭ
ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺣﻖ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺃﺳﻔﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩٩٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻬﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﺤﺎﺩﺙ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
--------------------
٨٩٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ. ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٢( ﻣﻨﻪ.
٩٦٦ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨١( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٩٤(

ﻭﺍﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺗﻨﻤﺮﻙ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻭﻏﻠﻈﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻟﻬﻢ ﻧﺠﻢ ﺇﻻ ﻃﻠﻊ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺑﻮﻏﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ
ﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﺎ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺎﺳﺔ ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﺤﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻭﻣﺄﺯﻭﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻬﺎ.
ﻓﺄﺭﺑﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ
ﻓﺈﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻇﻨﻲ ﺑﻚ ﻭﻻ ﻳﻔﻴﻠﻦ ﺭﺃﻳﻲ ﻓﻴﻚ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺿﺮ ﺑﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺣﻴﻦ
ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﺄﻗﺼﺎﻫﻢ ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻴﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻋﺴﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻞ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺎﺭﺛﺔ )١( ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ
ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻓﻌﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺣﻜﻤﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻚ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻬﺒﻂ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻇﺮﻑ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﺘﻈﺎﻡ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٩٣، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﺟﺎﺭﻳﺔ " ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ.
)٣٩٤(

 " ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ ﻓﻌﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻀﻤﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺮﺳﻬﺎ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﻓﺤﺎﺩﺙ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﻬﺪﻫﻢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺣﺎﺩﺛﻮﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺟﻠﻮﻫﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﺼﻘﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺗﻨﻤﺮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺃﻭﻋﺪﻩ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻻ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﺘﻨﻜﺮﺍ ﻏﻀﺒﺎﻥ. ﻭﺗﻨﻤﺮﻭﺍ: ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻤﺮ " ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﻟﻬﻢ
ﻧﺠﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻮﻏﻢ: ﺍﻟﺘﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻏﺎﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻬﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺳﻼﻡ ﻳﺼﻔﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﺍ ﺑﺸﻔﺎﺀ ﺣﻘﺪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺣﻘﺎﺩ ﻟﺸﺮﻑ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻸﺫﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻐﻀﺐ
ﻭﻳﺤﻘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﻘﺪﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻊ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺳﺔ ﻻﺗﺼﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻣﺄﺯﻭﺭﻭﻥ " ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻮﺯﻭﺭﻭﻥ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻟﺘﺤﺎﺫﻱ ﺑﻬﺎ ﻫﻤﺰﺓ " ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺭﺑﻊ " ﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻻ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ " ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺜﺒﺖ
ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٩٤(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻨﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
 ﺃﻱ[ﻭﻓﺎﺋﻞ]  ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺎﻝ[ﺿﻌﻒ ﻭﺃﺧﻄﺄ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﻔﻴﻞ ﻓﻴﻮﻟﺔ
ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺨﻄﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ.
 ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ[ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ] ٠٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻋﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ ﻭﻳﺴﻮﺀﻩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ
ﻓﺨﻮﺭ( *.
ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﺍﺳﻢ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ "
ﺿﻤﻴﺮ " ﺍﻟﻤﺮﺀ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮﺗﻚ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺄﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ.
١٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
--------------------
٠٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ. )٢٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٩٤(

ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺣﺒﻠﻜﻢ ﻭﺷﻘﺎﻗﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻔﻮﺕ ﻋﻦ ﻣﺠﺮﻣﻜﻢ
ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮﻛﻢ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺒﻠﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺧﻄﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ
ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺑﺬﺗﻲ ﻭﺧﻼﻓﻲ ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻗﺪ ﻗﺮﺑﺖ ﺟﻴﺎﺩﻱ ﻭﺭﺣﻠﺖ
ﺭﻛﺎﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻟﺠﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻷﻭﻗﻌﻦ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﻻﻋﻖ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﻋﺎﺭﻑ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺉ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻓﻲ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﺤﺒﻞ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺸﺘﺖ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻧﺸﺮﻛﻢ
ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻏﺒﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻏﺒﻰ ﻏﺒﺎﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻦ ﻟﻪ
ﻭﻏﺒﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺒﻠﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻌﺘﺬﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺧﻄﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻓﻬﺬﺍ ﻻﺯﻡ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻳﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﻄﻴﺖ ﺑﻔﻼﻥ ﻭﺧﻄﻮﺕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺧﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻠﻢ.
" ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺁﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ
ﺭﺍﻳﻌﺎ ﻳﺠﻮﺩ ﺟﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺩ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺟﻴﺎﺩ ﻭﺃﺟﻴﺎﺩ
ﻭﺃﺟﺎﻭﻳﺪ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺏ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﺭﺣﻠﺖ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﺭﺣﻠﻪ
)٦٩٤(

ﺭﺣﻼ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ.
ﻭﺃﻭﻗﻌﺖ ﺑﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ: ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻛﻠﻌﻘﺔ ﻻﻋﻖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻌﻖ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻔﺔ: ﻟﻄﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﺘﻬﻤﺎ
ﺃﻱ ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺉ ﺑﺄﻥ
ﻻ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﻭﺃﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﺒﺮﺉ " ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺚ " ﻣﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ " ﻭﺍﻟﻮﻓﻲ " ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻳﺄﺳﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ.
٢٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻗﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﻓﺎﻓﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺘﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻔﻴﺮ ﺇﻻ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻻ
ﺗﺤﺠﺒﻦ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺋﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺫﻳﺪﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺻﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺨﻼﺕ، ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻨﻘﺴﻤﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ( * ﻓﺎﻟﻌﺎﻛﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
: " ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺭﻭﻯ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺑﻴﺎﻥ
--------------------
٢٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٧٩٤(

.ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻜﺮﻧﻬﻤﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺮ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺇﻥ ﺫﻳﺪﺕ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺖ ﻭﻣﻨﻌﺖ
ﻭ " ﻭﺭﺩﻫﺎ ": ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻮﻉ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺍﻟﻤﻔﺎﻗﺮ: ﺟﻤﻊ
ﻓﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ.
٣٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺴﺎﺑﻖ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﻻ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﺃﺗﺎﻙ
ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ.
٤٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﺨﻼﻓﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ ﻭﺣﻜﻤﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻴﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ
ﺳﺎﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﺠﻠﺴﻚ " ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﻃﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ "
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
--------------------
٣٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٤٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٧( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٩٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻃﻴﺮﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺧﻔﺔ ﻭﻃﻴﺶ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻝ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ: ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺩﺉ
ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ:[ﻭ] :٥٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺗﻲ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻲ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺣﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺧﺰﻳﺖ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺪ ﻓﺘﻜﺖ ﻭﺷﻐﺮﺕ ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺠﻦ ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﻴﻦ ﻭﺧﺬﻟﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻴﻦ ﻭﺧﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺁﺳﻴﺖ ﻭﻻ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺗﻨﻮﻱ ﻏﺮﺗﻬﻢ ﻋﻦ ﻓﻴﺌﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻚ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻭﻋﺎﺟﻠﺖ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ ﻓﺎﺧﺘﻄﻔﺖ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﻧﺔ ﻷﺭﺍﻣﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ ﺩﺍﻣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮﺓ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ
ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺣﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺮﺍﺛﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ؟ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﺵ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﻴﻎ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﺣﺮﺍﻣﺎ؟ ﻭﺗﺒﺘﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
--------------------
٥٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٧٢٣ ﻁ ١.
)٩٩٤(

.ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺑﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻷﻋﺬﺭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﺑﺴﻴﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻌﻼ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮﺍﺩﺓ ﻭﻻ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻨﻲ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺯﻳﺢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻲ
ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
ﻓﻀﺢ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺕ
ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻚ ﺑﻄﺎﻧﺘﻲ ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ ﻛﻠﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻦ " ﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺛﺎﻟﺜﺎ " ﻓﻼ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺁﺳﻴﺖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﻭﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻻ
ﺗﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻤﺜﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻻ
ﺃﺑﺎ ﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
)٠٠٥(

ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺣﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻠﺤﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﺩﻋﺎﺅﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻚ ﻻﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﻨﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﻨﺎ )١( ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺍﺕ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺗﺨﺘﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ - ﻋﺪﺍ ﻣﺎ
ﺯﺩﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺎﺕ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ -:
 " ﻭﺿﺮﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﻨﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﺗﺴﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ: " ﺣﺘﻰ[ﻣﺎﺩﺓ " ﻋﻄﻦ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻗﺎﻝ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻄﻦ " ﺍﻟﻌﻄﻦ: ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﺎﻃﻨﺔ
ﻭﻋﻮﺍﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻴﺖ ﻭﺑﺮﻛﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻟﺘﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ. ﻭﺃﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺿﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﻻﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
. ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﻳﺢ:[ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻭﻟﺪ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ]
" ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺷﺮﻁ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﻟﺪﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺗﻠﻴﺪﺓ " ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺸﺄﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺗﺄﺩﺑﺖ ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻣﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺾ. ﻭﺍﻟﺘﻠﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺒﻼﺩ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻓﻨﺸﺄﺕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)١٠٥(

ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻌﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺖ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻭﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﻉ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺳﺪ ﻭﻻ ﻣﻤﻬﺪ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻭﺍﺟﻬﺖ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻲ ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ
ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺒﻬﺎ ﻭﻋﻘﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻟﺠﻴﻨﻬﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺑﺪﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻻ ﻓﺎﺭﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﺪﻋﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﺠﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﺪﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻤﺎﻟﻮﺍ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ )١( ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺍﺟﺘﺬﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺸﺎﻗﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺪﺭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻀﺪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺒﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻓﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺒﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻧﺒﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻦ
ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ.
)٢٠٥(

ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻻ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻓﺈﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻻ
ﻭﻻ ﻓﺎﺭﻕ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﻗﻠﺖ
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ
ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺻﺮﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺻﺪﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻔﻴﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺮﺍﻗﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﺪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻏﻠﻈﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﺘﺎﺑﻪ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻨﺖ ﺃﺷﺮﻛﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻄﺎﻧﺔ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻭﺩﺍﺧﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
" ﻗﺪ ﺧﺰﻳﺖ " ﺃﻱ ﻫﺎﻧﺖ ﻭﺫﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻧﻔﺦ ﻣﻌﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺰﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺚ.
" ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ": ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻗﻠﺒﺖ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ[ﺣﺮﺏ ﻭﻛﻠﺐ ﻣﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻗﺪ
ﻛﻠﺐ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
)٣٠٥(

." ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻗﺪ ﺣﺮﺏ " ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺣﺮﺏ ﻳﺤﺮﺏ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﺍﻧﺘﻬﻰ
" ﻗﺪ ﺧﺰﻳﺖ " ﺃﻱ ﻫﺎﻧﺖ ﻭﺫﻟﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻔﻈﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻔﺘﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺘﻚ ﺑﻪ
 ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﻚ: ﺍﻟﺠﺮﺉ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻐﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪ[ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﻨﺼﺮ] ﻳﻔﺘﻚ ﻭﻳﻔﺘﻚ
ﺃﻱ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻐﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﻤﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻀﺒﻄﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﻐﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﻠﺒﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﻚ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﺼﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﺠﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
 ﻋﻠﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] .ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻋﻜﺴﻮﺍ
ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺷﺊ
ﺷﺪﻳﺪ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ " ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺧﺘﻄﺎﻑ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻷﺯﻝ " ﺍﻷﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺯﻝ ﺯﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻯ ﻭﺧﺺ
ﺍﻟﺪﺍﻣﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺫﺋﺒﺎ ﺩﺍﻣﻴﺎ ﻓﻴﺜﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺟﻨﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺣﻴﺐ ﺍﻟﺼﺪﺭ " ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺛﻢ:
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺗﺄﺛﻢ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻱ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺳﻔﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ
)٤٠٥(

ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻱ ﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺬﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻡ ﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﺫﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺪﺡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻪ
ﻭﺗﻠﻄﻔﺎ ﻣﻊ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺑﻌﺎﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ
ﺗﻠﻄﻔﺎ ﺃﻭ ﺫﻣﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻚ ﻟﻠﺬﻡ ﻓﻌﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻨﻮﻉ
ﻣﻼﻃﻔﺔ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻥ ﻣﺖ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻣﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺬﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ
" ﻳﻮﻡ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ] ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ ﻭﺣﻮﻗﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ[ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻨﻘﺎﺵ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ " ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻈﺔ
" ﻛﺎﻥ " ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
" ﺃﻋﺬﺭ " ﺃﺑﺪﻯ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻭﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺩﺓ: ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ " ﺃﻱ ﺑﻤﺮﺍﺩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺯﺍﺡ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺃﺯﺍﺣﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ: ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: ﺻﺢ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺃﻱ ﺗﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺮﻋﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻀﺤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﺋﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻘﺼﺪﻫﺎ ﺷﺒﻌﺖ
)٥٠٥(

ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﻓﻖ
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺫﺍﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ( * ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ:
ﺷﺒﻬﻮﺍ " ﻻﺕ " ﺑﻠﻴﺲ ﻭﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ " ﻻﺕ " ﺇﻻ
ﻣﻊ " ﺣﻴﻦ " ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺬﻑ ﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ
ﻣﻨﺎﺹ " ﺑﺮﻓﻊ " ﺣﻴﻦ " ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻲ ﻻ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ
ﺣﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻼﻥ ﻭﺍﻭﺍﻥ " ﻭﺇﻥ ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻔﺮﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺭﺝ: ﺯﻳﺪﺕ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ
" ﻻﺕ " ﻛﻤﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺛﻤﺖ ﻭﺭﺑﺖ.
٦٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺻﻼﺡ ﺃﺑﻴﻚ ﻏﺮﻧﻲ ﻣﻨﻚ
ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺒﻊ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻗﻲ ﺇﻟﻲ ﻋﻨﻚ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﻟﻬﻮﺍﻙ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻵﺧﺮﺗﻚ ﻋﺘﺎﺩﺍ.
ﺃﺗﻌﻤﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﺨﺮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺗﻚ؟ ﻭﺗﺼﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﺑﻘﻄﻴﻌﺔ ﺩﻳﻨﻚ؟ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ
 ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺘﻚ[ﻭ] ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﺠﻤﻞ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﺛﻐﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺬ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻲ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺃﻭ
ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ﻭﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ]
.ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻧﻪ ﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻳﻪ ﺗﻔﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻛﻴﻪ
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ: " ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻗﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﺮﻗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻵﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ.
--------------------
٦٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﺭ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٢ ﻁ ١.
)٦٠٥(

"  " ﻟﻬﻮﺍﻙ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﺍ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺩ: ﺍﻟﻌﺪﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺟﻤﻞ ﺍﻷﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻴﻞ ﺣﻘﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
" ﻭﺷﺴﻊ ﻧﻌﻠﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻣﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻻﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
 " ﺃﻭ ﻳﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺃﻣﻨﺎﺀ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻛﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ
: " ﺃﻭ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻳﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺠﺒﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ
" ﺧﻴﺎﻧﺔ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ " ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻭ
ﺑﻴﺆﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﺃﻱ ﺗﺆﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻠﻰ " ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﺮﺿﻬﺎ.
 " ﻟﻨﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺗﺎﺭﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻻﺻﻼﺡ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
)٧٠٥(

ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺘﻔﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺗﻔﻞ ﺃﻱ ﺑﺼﻖ. ﻭﺍﻟﺘﻔﻞ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﻛﻴﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﻳﺘﻔﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﻟﻴﻌﻮﺩﺍ ﻛﺎﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺍﻟﺘﻔﻞ ﻧﻔﺦ ﻣﻌﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺰﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺚ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ[ﻭ] :٧٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻧﺘﺼﺤﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﻻﺣﻖ ﺑﺄﻭﻟﻬﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ.
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺛﻴﻖ.
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﺮﺿﻚ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻨﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﺑﻪ ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﻬﻼ.
ﻭﺍﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﺣﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺗﻜﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻟﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﻖ ﻟﻚ ﺫﺧﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﻳﻜﻦ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﻳﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
٧٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٠٥(

ﻭﺍﺳﻜﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻗﺼﺮ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﻋﺪ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻔﺘﻦ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻻ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﺎﺻﻼ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺬﺭ
ﺑﻪ ﻭﺃﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ.
ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻬﺮﻫﺎ ﻭﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻠﺤﻖ.
ﻭﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
: " ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻟﻌﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻧﺘﺼﺤﻪ " ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻪ " ﻭﺃﺣﻞ
ﺣﻼﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ " ﻭﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ " ﺃﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺜﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﺪﻭﺛﻪ
ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ " ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ " ﺃﻱ ﻣﺘﻐﻴﺮ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﻭﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺣﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ
)٩٠٥(

:ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻨﻘﺬﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ
* )ﻓﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﻧﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ( * ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻋﺮﺿﻚ ﻏﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﺍﺗﻖ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ: ﺍﻟﻬﺪﻑ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ " ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺪﻡ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺎﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ. ﻭﺭﺅﻳﺔ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺇﺗﻌﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍﺑﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ. ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺒﻌﺚ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻻﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﻢ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺈﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
 " ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻣﺎ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﻪ: ﺿﻌﻒ ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺎﻝ ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺨﻄﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ.
 " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺎﺱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﺼﺎﺣﺒﻚ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﻓﻌﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺃﻃﻮﻉ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻓﻠﻮ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﺸﺎﺑﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺻﺤﺒﻪ ﻛﺴﻤﻌﻪ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻭﻳﻜﺴﺮ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ: ﻣﺎ
ﺟﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻢ.
" ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ " ﻛﺎﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻓﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻋﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ " ﺃﻱ ﻳﻬﻤﻚ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ: ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺮﺽ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ: ﺛﻴﺎﺏ ﺗﺤﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ. " ﺇﻻ ﻓﺎﺻﻼ " ﺃﻱ
)٠١٥(

ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻟﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻌﻴﺮ( *. " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﺷﺮﻋﺎ.
 " ﻓﻲ ﺟﻤﻞ ﺃﻣﻮﺭﻙ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ " ﻭﺧﺎﺩﻉ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺑﺄﺧﺬ ﻋﻔﻮﻫﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻬﺮ ﻭﺟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻞ ﻭﻳﻀﺠﺮ
ﺑﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻠﻄﻒ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ.
" ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻭﺑﺎﻷﻭﻝ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺴﺒﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﺸﺮ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﻘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﺟﺎﺫﺑﺔ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﻠﺤﻖ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﻠﺤﻘﻚ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ.
٨٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻄﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ
ﺟﻨﺪ ﺣﻠﻮﺍﻥ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮﺍﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ
ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺬﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺘﺨﻮﻓﺎ ﻋﻘﺎﺑﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺮﻏﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻮﺍﻩ " ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ
--------------------
٨٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٩٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١١٥(

.ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﺎﺭ
 " ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻏﻴﺮﻙ.[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻣﺘﻬﺎﻧﻪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻏﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ. " ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺴﺒﺒﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻟﻚ
ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ.
٩٠٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﺎﻣﻞ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ:
ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻄﻌﻤﺔ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺮﻋﻲ ﻟﻤﻦ
ﻓﻮﻗﻚ.
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺇﻻ ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺷﺮ
ﻭﻻ ﺗﻚ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻐﺮ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﺣﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻮ ﻻ ﻫﻨﺎﺕ ﻭﻫﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﻣﻨﻚ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻥ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻱ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﺛﻢ
--------------------
٩٠٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢١٥(

ﻧﻘﻀﺎ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﺧﺮﺟﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻨﺎ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺑﻮﺍ
ﻓﺄﺑﻠﻐﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻚ.
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ. ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎ ﺑﺜﻘﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺴﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺬﻱ ﺑﻤﺎﻝ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ
ﻻﺣﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺪﻉ ﻣﺼﺮﻙ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻮﺑﺨﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ
ﻓﻼﻣﻪ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﻉ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻙ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺸﻔﻊ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ
ﺑﺰﺍﺋﺪﻙ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻨﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺗﻴﻘﻨﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺬﻋﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﺳﺎﻛﻨﺔ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺕ - ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ - ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺭﻫﻢ ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﻟﻮﻻ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻲ " ﻭﻟﻌﻞ
)٣١٥(

ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻙ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻠﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻚ ﺃﻭﻻ " ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
" ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺒﻘﻴﺔ: ﺍﻻﺏ؟؟ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻭﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻛﻞ
" ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ " ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﺗﻘﺘﺎﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻳﻘﺎﻝ
ﻗﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﺎﺕ ﺃﻱ ﺭﺯﻗﺘﻪ ﻓﺎﺭﺗﺰﻕ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺒﻖ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻔﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻓﺘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻋﺪﻱ " ﻋﻠﻰ ".
 ﺳﻬﻮ.[ﻣﻨﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ
ﺑﻮﺛﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﺨﻮﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﺘﻮﺛﻖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺎﻁ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ " ﻫﻮ
ﺟﺬﻉ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺒﻄﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺴﻠﻴﺤﻲ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ
ﻏﺴﺎﻥ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﻤﺎ ﺇﺗﺎﻭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻮﻙ ﺳﻠﻴﺢ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﺑﻌﺪ
. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ[ﻭﺍﻹﺗﺎﻭﺓ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ] ﻏﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻹﺗﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ ﻭﻣﻨﻪ: " ﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ " ﻛﺎﻥ ﻏﺴﺎﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺳﻠﻴﺢ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻄﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺴﻠﻴﺤﻲ ﻓﺠﺎﺀ
ﺳﺒﻄﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﺟﺬﻉ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﺑﺴﻴﻒ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ
ﺳﺒﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﺬﻉ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ. ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺳﻴﻔﻪ ﺭﻫﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ
)٤١٥(

.ﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﺦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻚ
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ:[ﻭ] :٠١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﺖ ﺭﺑﻚ ﻭﻋﺼﻴﺖ
ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺟﺮﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ " ﺃﻱ ﺫﻟﻠﺘﻬﺎ ﻭﺃﻫﻨﺘﻬﺎ " ﺃﻧﻚ ﺟﺮﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ "
ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﺮﺩﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮﺕ ﺃﻱ
ﺃﻓﺸﺮﺗﻪ ﻭﺃﺯﻟﺖ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻷﺭﺽ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ[ﻭ] :١١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺫﻡ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺃﺩﻳﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ
ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺄﺛﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻌﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻤﺮ ﻫﻮ ﺭﺑﻴﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺷﺎﻋﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﻲ ﻛﺠﻬﻨﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻡ
--------------------
٠١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
١١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٢٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥١٥(

ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﺛﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ: ﻋﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺛﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺛﻮﻡ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ.
 ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻘﻠﺔ ﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ[ﻭ] :٢١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﺮﺓ:
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻣﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺨﻄﺖ ﺇﻟﻬﻚ ﻭﺃﻏﻀﺒﺖ ﺇﻣﺎﻣﻚ
 ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺎﺯﺗﻪ ﺭﻣﺎﺣﻬﻢ ﻭﺧﻴﻮﻟﻬﻢ[ﺑﻠﻐﻨﻲ]
ﻭﺃﺭﻳﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻋﺘﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﻗﻮﻣﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﻟﺘﺨﻔﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻬﻦ ﺑﺤﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﺑﻤﺤﻖ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺴﺮﻳﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻻ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﻮﺍﺀ
ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺧﺮﺓ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻮﺭ
ﻓﺎﺭﺱ " ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺴﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ: " ﺃﻣﺮ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻴﻼﺋﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻌﻠﺘﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻋﺘﺎﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﺘﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ. ﻭﻋﻴﻤﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺧﻴﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺭﻭﻱ " ﻓﻴﻤﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﻙ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻙ ﺳﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ " ﻟﺘﺠﺪﻥ ﺑﻚ "
ﺃﻱ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻌﻠﻚ. ﻭ " ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﻐﺮ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺍﻻﺳﻢ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻔﺊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ.
--------------------
٢١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦١٥(

٣١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺪﻳﻌﺘﻪ ﺑﺎﺳﺘﻠﺤﺎﻗﻪ:
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺘﺰﻝ ﻟﺒﻚ ﻭﻳﺴﺘﻔﻞ ﻏﺮﺑﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ.
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻟﻴﻘﺘﺤﻢ
ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺐ ﻏﺮﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻠﺘﺔ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻧﺰﻏﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻏﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ
ﺇﺭﺙ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﻟﻮﺍﻏﻞ ﺍﻟﻤﺪﻓﻊ "[ﺍﻟﺮﺿﻲ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻮﺍﻏﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺪﻓﻌﺎ ﻣﺤﺎﺟﺰﺍ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻁ ﺑﺮﺣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻌﺐ ﺃﻭ ﻗﺪﺡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺘﻘﻠﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﺚ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺳﻴﺮﻩ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ )١(: ﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻥ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﺍﻧﻪ ﺑﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﺨﻤﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻟﻠﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻠﺤﻖ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻌﺚ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻓﻲ
ﺍﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﻗﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺧﻄﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮ
--------------------
٣١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١( ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻫﻮ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
)٧١٥(

ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ: ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺷﻴﺎ ﻟﺴﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﻌﺼﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﻋﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺷﺨﺺ * ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ
ﻷﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ * ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻲ ﺛﻘﻴﻔﺎ * ﻭﺗﺮﻛﻲ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻋﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺷﺨﺺ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ:
 ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ[ﻣﻪ] :ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﺳﺮﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺮﻑ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
 ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻓﻬﻼ ﺗﺴﺘﻠﺤﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:[ﺭﻭﺍﻳﺔ] ﻭﻓﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﻋﻠﻲ ﺇﻫﺎﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻓﺎﺭﺱ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻀﺒﻄﻬﺎ ﺿﺒﻄﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺟﺒﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺣﻤﺎﻫﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﺗﻚ ﻗﻼﻉ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻟﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻭﻱ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺃﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻱ ﺑﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ:
" ﻓﻠﻨﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ " ﻭﻛﺘﺐ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﺮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ:
ﺗﻨﺴﻰ ﺃﺑﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻪ * ﺇﺫ ﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻡ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻳﺘﻬﺪﺩﻧﻲ ﻭﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺯﻭﺝ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺗﺨﻄﻰ
)٨١٥(

ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻮﺟﺪﻧﻲ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﺨﺸﺎ ﺿﺮﺍﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻙ
ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﻠﺘﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻴﻪ
ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ ﺛﻢ
ﺍﺣﺬﺭﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻻﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻬﺪﺩﻩ ﻭﻳﻮﻋﺪﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻪ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺸﺎﻭﺭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﺴﺘﻌﻄﻔﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺸﺮﻭﻁ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻕ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﺻﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻗﺎﺓ ﺗﺤﺖ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺒﻬﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﻟﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺧﻤﺮﺍ ﻭﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺻﺐ ﻟﻲ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺴﻤﻴﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ
)٩١٥(

ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻐﻴﺎ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺊ ﺍﻵﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺸﻰ ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺠﺮ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﺘﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻟﻮﻻ ﺫﻓﺮ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻻ ﺗﺸﺘﻢ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺘﺸﺘﻢ
ﺃﻣﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻪ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺎﺩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﺣﻖ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺏ ﻣﺒﺮﻭﺭ ﻭﻭﺍﻝ ﻣﺸﻜﻮﺭ
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻌﻨﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻳﺒﻐﻀﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﻏﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻠﺔ ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﺴﺘﻔﻞ ﻏﺮﺑﻚ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻞ: ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﻘﺘﺤﻢ ﻏﻔﻠﺘﻪ " ﺃﻱ
ﻟﻴﻠﺞ ﻭﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻓﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺍﻗﺘﺤﺎﻣﺎ ﻟﻠﻐﻔﻠﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻼﺏ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﺓ
ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺧﺬ ﻓﻼﻥ ﻏﻔﻠﺘﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻔﻠﺘﻲ ﻛﺬﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﻫﺬﺍ
)٠٢٥(

ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﻭﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺘﻴﻦ ﺑﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻳﻘﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺐ ﻟﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﺮﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﻠﺘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﺭ ﻓﺠﺄﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺪﺑﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ " ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻓﺴﺪ ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﻮﻁ ﺍﻟﻤﺬﺑﺬﺏ " ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻁ
ﺑﺮﺣﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ ﻗﻌﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺚ ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻱ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺼﻰ: ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺨﻔﺔ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﺮﺏ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺭﻧﻮﻗﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﻣﻨﻬﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ: ﻗﺪ ﺷﺎﻟﺖ ﻧﻌﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٤١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﺪﺩﻫﻢ ﻓﻜﻔﻰ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺎﻓﻴﺎ
ﻓﺮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻳﻀﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺩﻧﻴﺎ
ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻬﻄﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺭﺃﻭﻩ ﻭﺳﻤﻌﻮﻩ ﻭﻭﻋﻮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
--------------------
٤١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٢٥(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺛﺮﺓ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺟﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻌﺪﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻨﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺻﻌﺒﻪ
ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺣﺰﻧﻪ، ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ.
 " ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ " ﻳﺘﺴﻠﻠﻮﻥ " ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻧﺴﻞ ﻭﺗﺴﻠﻞ
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺴﻠﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﻌﻪ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻻﻫﻄﺎﻉ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﻫﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺻﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺳﻮﺓ " ﺃﻱ
ﻻ ﻧﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ. ﺍﻷﺛﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ: ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
٥١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ
- ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺖ - ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻭﻟﻲ ﻭﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﻲ ﻟﻌﺠﺰ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺭﺃﻱ
ﻣﺜﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺎﻃﻴﻚ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻚ ﻣﺴﺎﻟﺤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﻴﻨﺎﻙ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺮﺃﻱ ﺷﻌﺎﻉ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﺟﺴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻏﻴﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻭﻻ ﻣﻬﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻻ ﺳﺎﺩ ﺛﻐﺮﺓ ﻭﻻ
ﻛﺎﺳﺮ ﻟﻌﺪﻭ ﺷﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﻣﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﻞ
--------------------
٥١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )١٦( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢٢٥(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺮﺍﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻨﻬﺐ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺤﺎﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﺄﻧﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
 " ﻣﺎ ﻭﻟﻲ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻛﺮﺿﻴﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺩﺕ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ: ﺍﻟﺘﺠﺸﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ: ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ " ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻣﺆﻧﺘﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
 " ﻣﺘﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺮﻩ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﻦ ﻋﻄﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻄﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﻪ. " ﻭﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺮﻗﻴﺴﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ: ﺑﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ. ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺷﻌﺎﻉ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻕ. ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ. ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
 ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ. ﻭﺍﻟﺜﻐﺮﺓ: ﺍﻟﺜﻠﻤﺔ. " ﻭﻻ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻛﺎﻑ ﻭﻣﻐﻦ[ﻛﻨﺎﻳﺔ]
.ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺠﺰﺉ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﺨﻔﻒ
 ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻧﻘﻞ[ﻭ] :٦١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻣﻦ ﺧﻂ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺩﻳﻬﺎ
ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻻ
 ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ[(ﻗﻠﻴﻼ )ﺥ] ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ
ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪﻫﻢ
ﻟﻤﻌﺘﺒﺔ ﻋﺎﺗﺐ ﻭﻻ ﻟﻐﻀﺐ ﻏﺎﺿﺐ ﻭﻻ ﻻﺳﺘﺬﻻﻝ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺴﺒﺔ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
٦١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٧( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٢٥(

ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﻏﺎﺋﺒﻬﻢ ﻭﺣﻠﻴﻤﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﺍﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺤﻠﻒ: ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻗﺤﻄﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺣﻤﻴﺮ ﻭﻋﻚ ﻭﺟﺬﺍﻡ ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻭﺍﻷﺯﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﻫﻮ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ
ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ ﻭﻫﻢ ﺑﻜﺮ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ: ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﻱ: ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ " ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ
ﺛﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻌﻮﺿﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺜﻤﻦ " ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ
ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﺘﺐ ﻭﺗﻌﺘﺐ ﻋﺘﺒﺎ
ﻭﻣﻌﺘﺒﺎ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺔ. " ﻭﻻ ﻟﻤﺴﺒﺔ ﻗﻮﻡ " ﺃﻱ ﻻﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺐ
ﻭﻫﺠﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺐ: ﺍﻟﺸﺘﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺫﻭ
ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ " ﺇﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻳﻄﻠﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻭﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻛﺚ ﻭﻳﻌﺎﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻔﻈﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺇﻋﺮﺍﺑﻬﺎ
٧١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻼ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻳﺸﺮﻉ ﺃﻣﺜﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻗﻴﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﻴﻠﻬﺎ.
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺎﺯﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻤﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺣﺘﻰ
--------------------
٧١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٢٥(

ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻵﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﻓﺘﺆﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻻ ﻓﻼ ﺗﺮﺍﺟﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﻌﻢ
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻔﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻫﻘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﺑﻞ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﻴﻒ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﻥ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻭﻻ
ﺗﻔﺰﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺀﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ
ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺛﻢ ﺍﺻﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﺪﻋﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻗﺒﺾ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ.
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻚ ﻓﺄﻗﻠﻪ ﺛﻢ ﺍﺧﻠﻄﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺧﺬ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻥ ﻋﻮﺩﺍ ﻭﻻ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﻠﻮﺳﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺜﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺭﺍﻓﻘﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﻔﻴﻈﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻨﻒ ﻭﻻ
ﻣﺠﺤﻒ ﻭﻻ ﻣﻠﻐﺐ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﺐ.
ﺛﻢ ﺍﺣﺪﺭ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺼﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﻓﺄﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺼﺮ
ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻴﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺪﻧﻬﺎ ﺭﻛﻮﺑﺎ ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻏﺐ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻥ ﺑﺎﻟﻨﻘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻊ ﻭﻟﻴﻮﺭﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻟﻴﺮﻭﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻟﻴﻤﻬﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﺎ ﻣﻨﻘﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﻣﺠﻬﻮﺩﺍﺕ ﻟﻨﻘﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻻﺟﺮﻙ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥٢٥(

 " ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﻭﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻋﻦ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﺪﺗﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﻘﻠﺖ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺎﺯﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﺮﻥ ﺑﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻣﺮﻭﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺤﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺭﺿﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻴﺎﻫﻬﻢ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻋﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺨﺪﺝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺧﺪﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ
" ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺗﻌﺴﻔﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﺴﻔﺎ
ﺃﻱ ﺟﺒﺮﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺮﻫﻘﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻫﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺴﺮﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻋﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
 " ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﺣﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻧﻘﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺳﺆﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺳﺎﺀﻩ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻲ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ:
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻬﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻇﻬﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻮﺳﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻫﻠﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺃﻓﻨﻰ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﻼﺱ: ﺍﻟﺴﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﺍﻟﻌﻴﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻒ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻮﻗﺎ ﻋﻨﻴﻔﺎ
ﻓﻴﺠﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﻳﺤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻟﻐﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻐﺐ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻓﺴﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﺍﺣﺪﺭﻩ: ﺃﺭﺳﻠﻪ. ﻭﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﻞ: ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺮ: ﺣﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺟﻤﻴﻌﻪ
)٦٢٥(

ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻬﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﺟﻬﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﻌﺪﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻭﺡ ﻟﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﺄﻧﻰ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻗﺖ ﺍﺧﻔﺎﻗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻥ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﻨﻘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻊ " ﺃﻱ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻈﻠﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺮﺝ. ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺟﻤﻊ ﻏﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻟﻴﺮﻭﺣﻬﺎ " ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﺃﻱ ﻳﺴﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ. ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﺩﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻲ: ﻣﺦ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺷﺤﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺃﻧﻘﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺳﻤﻨﺖ ﻭﺻﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻌﻴﻴﺮ ﻣﺎ )١(
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ[ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ] [ﻭ] - ٨١٧
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢٢( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٥ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٧٠١( ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
: ﺝ ١٤ ٦٢١.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٨ ﺹ ٠١١، ﻁ ١.
٨١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻨﺤﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٩( ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺝ ٠٢ ﺹ ٤٢.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ: )٢١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: ﺝ ١،
ﺹ ٦١٥.
)٧٢٥(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﻭﻛﻦ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﻋﻴﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻧﺎﺩﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺑﻴﺎﺗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻓﻴﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺪﻙ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﻳﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﻣﺎﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ.
٩١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ:
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﺧﻔﻴﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻬﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﻭﻛﻴﻞ ﺩﻭﻧﻪ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺮ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻀﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﺣﻘﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻭﺷﺮﻛﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺿﻌﻔﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ ﻓﻮﻓﻬﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻮﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﺆﺳﺎ ﻟﻤﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
--------------------
٩١٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٨٢٥(

ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺭﺗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺧﺰﻯ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻏﺶ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺣﻴﺚ ﻻ ﺷﻬﻴﺪ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺳﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ
ﻭﺍﻟﻮﻛﻴﻞ: ﻣﻦ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﻔﻴﻆ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ( *.
 " ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺃﻱ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻋﻠﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
 " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺍﺟﻬﻬﻢ ﺑﻤﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﺎﻟﻀﺎﺭﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﻪ ﺳﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﻀﻬﻪ ﻋﻀﻬﺎ:
ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻀﻬﺖ ﺃﻱ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺒﻬﺘﺎﻥ.
 " ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻫﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺻﻔﺔ " ﻟﺸﺮﻛﺎﺀ " ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺪﻝ
" ﻭﺑﺆﺳﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻮ ﺑﺆﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ: ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
 ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ. ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ[ﺑﺆﺳﺎ]  ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ] ﻭ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺤﻘﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺼﻤﻪ ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ:
" ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻷﺳﺎﺭﻯ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻮﻥ ﻫﻢ
 ﻭﻫﻢ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻐﺰﺍﺓ[٠٦ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩] * (ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: * )ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩٢٥(

ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺣﺠﻬﻢ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺪﻗﻊ ﻛﻤﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻧﺎ ﻣﻮﻓﻮﻙ ﺣﻘﻚ "
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ
ﻟﻠﺼﺪﻗﺎﺕ. ﻭﺭﺗﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻱ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺼﺐ ﻭﺳﻌﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻠﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ. ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻭﺃﺧﻞ ﺑﻪ
ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺃﺣﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ ﺃﻱ ﺃﺑﺎﺡ ﺩﻣﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺻﺢ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺫﻝ ﻭﺃﺧﺰﻯ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
 ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺪ[ﺑﻪ]
.(ﻏﺶ ﺍﻻﻣﺎﻡ. )٢
ﻭﺟﻮﺯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺇﻏﻤﺎﺽ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺃﻓﻈﻊ ﺍﻟﻐﺶ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﻓﻲ.
ﺍﻻﻏﻤﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻒ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺋﻪ ﻟﺬﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﺼﺪﻗﺎﺕ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻳﺘﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﺑﺴﻴﻂ ﺟﺪﺍ.
)٠٣٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
)١٣٥(

[ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ]
ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺑﻤﺼﺮ
ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺑﻌﺾ ﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻬﻮﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
٠٢٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻧﺪﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
٠٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١٠١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺝ ٢،
ﺹ ٥٠٢ ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٧٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺝ ٢
ﺹ ٨٩٢ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٦٣( ﻣﻦ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ٥ ﺹ ٣٢.
)٣٣٥(

ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺣﺼﺮﻭﻩ ﻭﺛﺐ ﻫﻮ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻓﻄﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻡ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ.
ﻭﻭﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺼﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﻴﺘﻜﻬﺎ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺛﻘﺎﺗﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ
ﻳﺼﺤﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻚ ﺟﻨﺪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻋﺐ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭﺃﻋﺰ ﻟﻮﻟﻴﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﻟﺠﻨﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺩﺑﻬﻢ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﻭﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﻭﺯﻛﺎﻫﻢ ﻟﻜﻴﻤﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
)٤٣٥(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﺳﺘﺨﻠﻔﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﺣﻴﻴﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻴﺎ ﻓﻮﻟﻲ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ. ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻻ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻧﻲ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻬﺪﻯ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ
ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻓﻮﺍﺯﺭﻭﻩ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺒﻜﻢ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﻮﺍﻣﻜﻢ
ﻭﺧﻮﺍﺻﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﻫﺪﻳﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﻧﺼﺤﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ
ﻋﻤﻼ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﺟﺰﻳﻼ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻓﻲ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻡ ﻗﻴﺲ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻛﺒﺖ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ
ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻘﻴﺲ ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﺗﻴﻚ ﻓﺎﺑﻌﺚ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻭﺛﺐ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﻓﻨﻌﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺲ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻋﻠﻲ ﺗﺜﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺼﺮ ﻭﺇﻧﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻚ ﻓﺎﺣﻘﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻧﻲ ﻛﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻟﻲ
)٥٣٥(

.ﻣﺼﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﻭﺟﺰﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻛﺮﻫﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﻋﻜﻢ ﻭﺃﻛﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻬﺎﺩﻧﻬﻢ ﻭﻫﺎﺩﻥ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻭﺟﺒﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﻨﺎﺯﻋﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﻗﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﺼﺮ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ: ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺳﻼﻡ
 ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻧﻘﻤﺘﻢ[ﻓﺈﻧﻜﻢ] ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﺓ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺔ ﺳﻮﻁ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺘﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻴﻴﺰﻩ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ
ﺩﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺟﺌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺩﺍ ﻓﺘﺐ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻐﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻏﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﻮﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺗﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ[ﻗﻴﺲ] ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﻭﺩﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻋﻈﻢ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﺘﻪ
)٦٣٥(

ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﻓﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺎﻑ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺷﺊ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻭﻧﺮﻯ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎ ﻣﺒﺎﻋﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﺩﻋﺎ
ﻣﻜﺎﺋﺪﺍ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻙ ﺗﺪﻧﻮ ﻓﺄﻋﺪﻙ ﺳﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﺃﺭﻙ ﺗﺘﺒﺎﻋﺪ ﻓﺄﻋﺪﻙ ﺣﺮﺑﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻛﺨﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﻧﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻋﻨﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻸﺕ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﻼ
ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻗﻴﺲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻟﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻃﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻣﻨﻲ - ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ - ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﺪﺍﻫﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺍﺗﺎﺀﻫﻢ )١( ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﻟﺪﻳﻚ ﻗﻮﻡ ﺿﺎﻟﻮﻥ ﻣﻀﻠﻮﻥ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻏﻴﺖ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﺗﻤﻸ ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺮ ﺧﻴﻼ ﻭﺭﺟﺎﻻ ﻓﻠﺌﻦ ﻟﻢ ﺃﺷﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻚ ﺫﻭ ﺟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻴﺲ ﺁﻳﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺑﺄﺳﻪ ﻭﻧﺠﺪﺗﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻗﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻜﻢ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﺃﺫﻧﺎﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺳﺎﺑﻘﺔ: ﻭﺍﻧﺎﻫﻢ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﻱ:
ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ.
)٧٣٥(

.ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻓﺸﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻴﺴﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺗﺖ ﻋﻴﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻋﻈﻤﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ:
ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺍﻋﺰﻝ ﻗﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻋﺰﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﺰﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﺰﻟﺘﻪ.
:[ﻭﻓﻴﻪ] ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺰﻙ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﺭﺟﺎﻻ
ﻣﻌﺘﺰﻟﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺩﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺮﻯ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻋﺠﻞ ﺑﺤﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺃﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺴﺮﻯ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﺘﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺇﻻ ﻓﻨﺎﺟﺰﻫﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻴﺴﺎ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻚ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﻴﻦ ﻋﻨﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﺪﻭﺍ ﻳﺪﺍ
ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺃﺭﺻﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻗﻴﺴﺎ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻴﺴﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ
ﺇﻻ ﺑﻘﺘﻞ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻊ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ.
)٨٣٥(

.ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺮﺓ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻟﻤﺤﺒﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻮﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ.
ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻴﺲ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻐﻀﺐ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺟﺎﺀﻩ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺷﺎﻣﺘﺎ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻧﺰﻋﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﻗﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻫﻄﻚ ﺣﺮﺑﺎ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻴﺴﺎ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺧﺮﺟﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺨﺒﺮﻩ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻫﻮ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﻃﻮﺍﻻ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻨﺎﻃﺎ )١( ﺃﺻﻠﻊ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻣﺠﺮﺑﺎ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ:
 ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ[ﻭ]
ﺗﺴﺒﻮﺍ ﻗﻴﺴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻌﺰﻟﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﺮﻭﻧﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﻧﺼﺤﺖ ﻓﻌﺰﻟﻚ.
ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ[ﺑﻌﺪﻣﺎ] ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺎﻳﻌﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻨﺎﻁ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺿﻤﻪ -: ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﺤﻴﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﺭﺽ ﺷﺊ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﺪﻋﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻭﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻴﺎ.
)٩٣٥(

ﻭﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺘﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﻮﺍ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻥ ﻋﺰﻝ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻪ ﻛﺎﻟﺘﺤﻜﻴﻢ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ
ﻣﺼﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﻭﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺒﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺪﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺴﻤﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺍﺳﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٦٤( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ:
ﺝ ١، ﺹ ٧٠٤، ﻭﻓﻲ ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٤ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﺎﻡ: )٠٣٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ: ﺝ ١١ / ﺍﻟﻮﺭﻕ
٥٠٢ / ﺏ /.
)٠٤٥(

.ﺍﺗﻘﺎﻩ ﻭﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﻛﺘﺐ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺮﺓ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ.
 ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻧﺤﻮﺍ[ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ] ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ
ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﺼﺮﻧﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻﻧﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻭﻟﻦ ﺁﻟﻮﻛﻢ ﺟﻬﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻱ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻓﺎﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻲ ﻭﻋﺎﺗﺒﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺳﻌﺪ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺇﺫ
ﺫﺍﻙ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ:
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﺃﺭﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺮﻭﺭﻧﺎ ﻭﺃﻣﻠﻨﺎ ﻓﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ
ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻈﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺬﺧﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: )١٣( ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٩٥١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ٦١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﺹ ٤٢.
)١٤٥(

:ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﺑﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻭﻻ ﺧﺴﻴﺲ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻗﻀﻴﺔ
ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩﻗﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺤﻔﻆ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺨﺎﻃﺐ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ
ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ
 ﻟﻤﺎ ﺑﺼﺮﻧﺎ[ﺑﺼﺮﺍ] ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺒﻘﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻔﻨﻰ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺗﺒﺼﺮﺍ
ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻘﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺣﻮﺝ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﺘﻌﻈﻢ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻟﺘﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ
)٢٤٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ
" ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻫﺒﻄﺘﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺩ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﺎ
ﺣﺒﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺽ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺇﺫ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻟﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻭﻟﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺑﻪ
ﺭﻫﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
 ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ( * ﻭﻗﺎﻝ:[:٨٣ / ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ] * (ﺭﻫﻴﻨﺔ
.[٢٩ - ٣٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮ] * (* )ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻥ
ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
٠٣ /] * (ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
[ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺜﻼﺙ:
ﺇﻣﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ
 ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ[٧٢ / ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ] * (ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
)٣٤٥(

ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﻪ
 ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ[٠١ / ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣] * (ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
 ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.[٦٢ / ﻳﻮﻧﺲ: ٠١] * (ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺨﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺇﻥ
 ﺣﺘﻰ[٤١١ / ﻫﻮﺩ: ١١] * (ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
٦٣ /] * (ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ
 ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ[ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٨٧
 ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺤﺎﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ.[٧٣ / ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٤٣] * (ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﺷﺮﻛﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: * )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
 ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ[٢٣ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧] * (ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ
 ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﺗﻴﻘﻨﻮﺍ] ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻟﺬﺓ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺣﻔﻈﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺷﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﺮ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﺻﻼﺓ
)٤٤٥(

ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺧﺸﻊ.
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ
ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﺪﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
 ﻓﺮﻍ[ﻭ] ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻐﻞ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺛﻘﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻓﺎﺭﻕ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ "
.[٨٢ - ٩٢ / ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦١]
[ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ] ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ
ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻃﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺃﺧﺬﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﻫﺮﺑﺘﻢ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻜﻢ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻤﺘﻪ ﻭﺿﻴﻘﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
)٥٤٥(

.ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻲ ﺑﻚ ﻓﻴﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﺇﺫ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﻲ ﺑﻚ ﻓﺘﻨﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﺘﻘﻲ ﺃﺿﻼﻋﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ * )ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ( *
 ﻫﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﺴﻌﺔ[٤٢١ / ﻃﻪ]
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻋﻈﺎﻡ ﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺭﻳﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻳﺴﻜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ.
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﺒﻮﺳﺎ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻓﺰﻋﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﻭﺍﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﺍﻫﻴﺔ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻤﺎ ﺻﻼﺑﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ
 ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ[٨٦ / ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٣] * (ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺣﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺩﻫﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺎﺭ ﻓﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﻣﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ
)٦٤٥(

.ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺗﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﺬﺓ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﺃﺑﺪﺍ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺼﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:[ﻓﻬﻞ] ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ )١(: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻴﻼ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﺘﺪﻑ ﺑﻬﻢ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻓﻲ[ﻑ] ﺧﻼﻝ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺄﻣﺮ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺠﺮ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻵﺫﺍﻥ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻂ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻹﺑﻞ[ﻑ]
ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﺪ ﺍﻟﺤﻔﺖ ﺑﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﺘﺰﻑ ﺑﻬﻢ ﺧﻼﻝ ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺠﺐ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻮﺭﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻼﻧﺔ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻠﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ )٢(
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ
)٢( ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، - ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻻ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻧﻬﺾ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺛﺒﺎﺗﻪ
ﻭﺛﺒﺖ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ( * ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻸﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٤٥(

ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ ﻓﺘﻤﻄﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺨﻮﻑ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺧﻮﻓﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﻜﻨﺎ ﻣﺤﻘﻮﻗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻨﺎ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻘﻮﺗﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺷﻮﻗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﺎﺀ ﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ
ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﻇﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻮﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﻧﻘﺺ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻳﺘﺒﻊ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻤﻦ ﺻﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ
ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻀﻴﻴﻌﺎ ﻭﻭﺿﺆﻙ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺸﻐﻞ ﻓﺈﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ - ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺃﻥ ﺗﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
)٨٤٥(

ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺻﻼﺓ ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻚ
ﻭﻣﻼ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺒﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﻧﺎ ﻭﺃﺧﺮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﻓﻖ ﺳﺮﻛﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ )١(.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺐ
ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢( ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ
ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ[ﻭﻗﺪ]
ﺣﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺣﺴﻦ ﺳﻤﺖ ﻭﻻ ﻓﻘﻪ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ... ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٩٤٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﻫﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺧﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﺘﻨﺎﻗﺾ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻳﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺧﺾ
ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﺍﻧﺼﺢ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻜﻒ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻜﻒ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺠﺪ )١( ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﻃﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻄﺮﻭﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ
ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﺘﻨﺎ ﻭﻭﺩﻧﺎ ﺧﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻭﺟﻤﻊ
ﻉ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﺄﺩﺏ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺟﻤﻊ
ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ - ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ - ﺑﻪ ﻣﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻕ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻁ ١: ﻳﺴﺠﺪ.
)٠٥٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺃﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻙ ﺗﺘﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻕ
ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻌﻼﻡ ﺗﻘﺎﺗﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺘﻞ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺃﻓﺘﺎﻧﺎ ﻻﺧﺬﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻻ
ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺪ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﺜﺮﺕ ﻋﺜﺮﺓ ﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ * ﺳﻮﻑ ﺃﻛﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺳﺘﻤﺮ
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺮﺍﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻧﺎ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻨﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﺪﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺣﺬﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﻌﺔ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻫﺎﺋﺒﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
 ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺪ ﻗﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ[ﻭ] ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﻗﻬﻢ ﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺤﻤﺪ
)١٥٥(

ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﺎﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﻣﻌﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﺗﻼﻫﻢ
ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺎﺳﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﺛﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻤﺼﺮ ﺇﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﺰﻟﻨﺎﻩ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺣﻴﻦ
ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺭﺩ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ: ﺃﻗﻢ ﺃﻧﺖ
ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻴﺲ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻃﻠﺒﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ.
١٢٧ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻴﻦ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻗﻤﻊ ﺑﻪ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻷﺛﻴﻢ ﻭﺃﺳﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻮﺍﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﺏ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻲ ﻟﻨﻨﻈﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻷﻣﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻨﻪ ﺹ ٦٥ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ.
ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٨٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ:
ﺝ ٤ ﺹ ١٧.
)٢( ﺟﻤﻠﺔ: " ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﺤﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢٥٥(

.ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﻒ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻭﺻﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻭﺍﺧﻠﻂ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺍﻋﺘﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﻗﺪﻡ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺃﻭ
ﻋﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻻﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﻭ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﻴﺮ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻢ
ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻬﻴﺄ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻛﺘﺐ ﻋﻴﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﺍﻥ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
)٣٥٥(

ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻘﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﻔﻴﺘﻨﻴﻪ ﺳﻮﻏﺘﻚ ﺧﺮﺍﺝ
ﻧﺎﺣﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺎﺣﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ
ﻓﻬﻠﻤﻮﺍ ﻧﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻟﻚ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﺭﺿﻰ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻗﻢ
ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻒ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻟﻪ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺩﺱ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻪ
ﻋﺴﻼ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺠﻤﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﺎﺀﻛﻢ ﻭﻛﻔﺎﻛﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ
ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻬﺪﻥ ﻣﻮﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻠﺘﺒﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ
ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
 ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ: " ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ[ﻭ] ﺃﻗﻮﻝ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﻥ
ﺑﻌﺚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺒﻌﺚ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٣٧( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺹ ٦٠٣.
)٤٥٥(

٢٢٧ - ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻭﻯ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﻟﻪ
ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﺰﻭﺩﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻢ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻔﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﺱ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻵﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻘﻠﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻢ ﻓﻤﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺩﺱ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺘﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺷﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻲ ﺳﻤﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻡ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺪﺍﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎﻥ
ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﻠﻘﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﺎ
--------------------
٢٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦١١( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ:
ﺝ ١، ﺹ ٢٦٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٥٥٥(

ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻬﺪﻥ ﻣﻮﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﻔﺮﺣﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ!! ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻠﺘﺒﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ ﻭﻫﻞ ﻣﺮﺟﻮ
ﻛﻤﺎﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻭﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺷﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻮﺟﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﺣﻮﺕ ﻳﺪﺍﻙ
ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻟﻮﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺲ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻭﻻﻳﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻻﻗﻰ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻓﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺂﺏ.
ﻓﺎﺻﺤﺮ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭﺷﻤﺮ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻭﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﻻﻙ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻣﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺳﻨﺔ: )٨٣( ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ: ﺝ ١،
ﺹ ٥٩٣٣، ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٤ ﺹ ٥٧ ﻭﻓﻲ ﻁ: ﺝ ٥ ﺹ ٦٩.
)٦٥٥(

ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
 ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﻬﻤﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ[ﻓﻘﺪ] ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ،
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺭﻕ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻌﺴﻜﺮﺕ ﻭﺃﻣﻨﺖ
 ﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ[" ﻣﺘﺒﻊ " ﺥ ﻝ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﺎﻓﻈﻪ ﻭﻻ ﺟﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﺋﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻀﻢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺑﺎﻳﻌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺇﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﺼﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﺑﺴﺮ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺄﺓ
ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻬﺎ ﻋﺰﻙ ﻭﻋﺰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻭﺫﻝ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻤﺮﻭ.
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺪﻳﺞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺪﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﺎ ﻭﻛﺘﺒﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺠﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﻨﺼﺮﻙ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻓﺒﻌﺚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺣﺘﻰ
ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﻨﺢ ﻋﻨﻲ ﺑﺪ؟ ﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻲ ﻇﻔﺮ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻚ ﻭﺭﻓﺾ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ
)٧٥٥(

ﺇﺗﺒﺎﻋﻚ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻙ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﺣﻠﻘﺘﺎ ﺍﻟﺒﻄﺎﻥ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻏﺐ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﻮﺃ ﻟﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻨﻚ ﺳﻌﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻭﺳﺎﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﻓﻜﻴﻦ ﺛﻢ
ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﺘﺄﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﻳﺮﻭﻥ ﺭﺃﻳﻲ
ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻳﺮﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﻨﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺴﺘﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﻚ ﻭﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻬﺎﺩﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻴﻘﺘﻠﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻭﺃﻧﺬﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﻴﺪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻘﺘﺺ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﺑﻈﻠﻤﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﻐﻴﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻴﻌﺘﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻌﻦ ﺑﻤﺸﺎﻗﺼﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺸﺎﺋﻪ
ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻗﺘﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻦ ﻳﺴﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺘﻨﺢ ﻭﺍﻧﺞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻮﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﻣﺼﺮ
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﻯ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺟﺮﺍﺭ ﻭﻗﺪ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺸﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻣﺪﺩﻧﻲ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
 ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ[ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺃﺩﺍﻧﻲ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ ﺟﺮﺍﺭ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﻳﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻙ.
)٨٥٥(

ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺸﻼ ﻓﻼ ﺗﻔﺸﻞ ﻭﺇﻥ ﻓﺸﻠﻮﺍ ﺣﺼﻦ
ﻗﺮﻳﺘﻚ ﻭﺍﺿﻤﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ )١( ﻭﺍﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﺩﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﺍﻟﺬﻟﻮﻝ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ ﻭﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ
ﻭﺟﺎﻫﺪﻫﻢ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺌﺘﻚ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﺨﺬﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻼﺋﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
 ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ[" ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻴﻦ " ﺥ ﻝ] ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺌﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺑﺨﻼﻓﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻚ ﺇﺭﻋﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻗﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﺒﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻣﻘﺎﻻ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﺃﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺨﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻝ
ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻢ ﻭﻛﻢ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﻗﺪ
ﻧﺼﺮﺗﻢ ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﻣﺜﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻔﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻇﻔﺮ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻟﻲ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﺃﻗﺴﻢ
ﺃﻧﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻗﺪ ﺭﻓﻀﻮﻧﻲ ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺑﻚ ﻭﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻭﺣﺴﺒﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺃﺫﻙ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ... ".
)٩٥٥(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﻘﺼﺪ ﻗﺼﺪ ﻣﺼﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺘﻬﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﻳﻐﺸﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ )١( ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺳﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻠﻴﺠﺎﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺪﺑﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻊ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ )٢(.
ﺛﻢ ﻧﺪﺏ ﻣﻌﻪ ﺃﻟﻔﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺨﻠﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺳﺮﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺋﺐ ﻛﺘﻴﺒﺔ
ﺑﻌﺪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﻛﺘﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﻻ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻀﺮﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺑﻌﻤﺮﻭ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻢ )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: * )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ
 ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻀﺎﺭﺑﻬﻢ[٥٤١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣] * (ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺆﺟﻼ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻧﺤﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺂﻭﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: " ﻭﻳﻐﺸﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻳﺴﺘﻄﻴﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ... ".
)٢( ﺟﻤﻠﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻛﻨﺪﺓ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﻢ - ﻛﺴﻬﻢ -: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ. ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺧﺪﻳﺞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ.
)٠٦٥(

ﻭﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻣﺮ ﺑﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻨﻜﺮﻭﻧﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻧﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺮﺑﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ: ﻫﻮ ﻫﻮ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ.
ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺧﻲ ﺻﺒﺮﺍ ﺍﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻓﺎﻧﻬﻪ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻪ.
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻗﺘﻠﺘﻢ
ﻛﻨﺎﻧﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺃﺧﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻴﻬﺎﺕ " ﺃﻛﻔﺎﺭﻛﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻜﻢ
ﺃﻡ ﻟﻜﻢ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ: ﺃﺳﻘﻮﻧﻲ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺞ: ﻻ ﺳﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﻘﻴﺘﻚ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻨﻌﺘﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺴﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻇﻤﺂﻥ ﻭﻳﺴﻘﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺟﺔ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﻈﻤﺊ ﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﻭﻫﻢ ﺃﻧﺖ ﻭﻗﺮﻧﺎﺋﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻻﻙ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﻔﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺘﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﺃﺩﺧﻠﻚ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ ﻓﻄﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻮﻓﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻤﺮﻭﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﺬﺍ - ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ -
ﺑﻨﺎﺭ ﺗﻠﻈﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ:
)١٦٥(

ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﺑﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ!! ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺑﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ... ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ... ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " ﻓﻨﻘﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻐﻀﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﻨﺘﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻭﻗﺒﻀﺖ ﻋﻴﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﻬﺎ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ؟! ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ - ﻭﻻ ﺃﻇﻨﻚ ﺗﺮﺍﻩ - ﻟﺘﺮﻳﻨﻪ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﻕ
ﻳﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻣﺜﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺿﺮﺏ ﻏﺮﺍﻳﺐ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
 ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻮﺍﺀﺍ[ﺃﻥ] ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻔﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﺷﻮﺍﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﻗﻂ ﺍﻻ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺗﻌﺲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ.
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ: ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
١ - ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ )٧٢٧٢( ﻭ
)٨٥٧٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨ ﻭ ٤٩ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﻼﺫﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٩( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ ﺝ ٣ ﺹ ١١
ﻁ ١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﻴﺘﻤﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﺝ ٩ ﺹ ٠٣١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٠٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ٦١ ﺹ ٨١
ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﺑﻄﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ.
)٢٦٥(

ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﻓﺮﺃﺕ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﺄﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺘﺨﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﺎ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺻﺪﻗﺖ ﺭﺅﻳﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ، ﺇﻥ ﺧﻀﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ. ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻫﺎ؟ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮﺕ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻣﻨﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻐﻼﻡ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﻈﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺪ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺻﺮﻳﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ ﺳﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﺷﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻜﻢ، ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺑﻬﻢ ﻗﺪ ﺑﺪﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻐﺰﻭ ﻓﺎﻋﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺼﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻼ ﻓﻼ ﺗﻐﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻥ
ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻋﺰ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﺒﺖ ﻟﻌﺪﻭﻛﻢ، ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ - ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ - ﻟﻨﺘﻮﺍﻓﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻠﻨﺎ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻨﺰﻟﻬﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺟﻊ!!!
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ
ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١ - ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻟﻴﻼﺣﻆ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٥٨٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٣٦٥(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻭﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺑﺘﻼﻧﻲ ﺑﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻄﻴﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻬﺎ، ﻻ ﺃﺑﺎ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺑﻨﺼﺮﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ؟! ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ - ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻠﻴﻔﺮﻗﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ - ﻟﺘﺠﺪﻧﻨﻲ ﻟﺼﺤﺒﺘﻜﻢ ﻗﺎﻟﻴﺎ.
ﺃﻻ ﺩﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻜﻢ؟ ﺃﻻ ﺣﻤﻴﺔ ﺗﻐﻴﻈﻜﻢ؟ ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪﻭﻛﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﺑﻼﺩﻛﻢ
ﻭﻳﺸﻦ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻴﺠﻴﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ
 ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﺗﻔﺘﺮﻗﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻭﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻥ[ﻑ] ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻲ؟!
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺭﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻧﺪﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻲ
 ﻭﺇﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ[ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﺮ ﻧﻔﺴﻲ] ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺱ، ﻟﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ. ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺳﻌﺪﺍ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﻢ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﺴﻜﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ؟! ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻟﻜﻢ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﻟﻴﺎﻝ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻏﺰﻳﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﻼﻙ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﺼﺮ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻣﺜﻞ ﺳﺮﻭﺭ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺣﺰﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻪ، ﻻ ﺑﻞ
)٤٦٥(

ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ. ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﺭﺅﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻮﺟﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ - ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ - ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﻳﺤﺐ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻟﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮ
 ﺑﺼﻴﺮ، ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ[ﺥ ﻝ: ﻟﺠﺪ] ﻭﻻ ﻋﺠﺰ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﺠﺪ
ﻭﺃﻋﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻴﺐ، ﻓﺄﺳﺘﺼﺮﺧﻜﻢ ﻣﻌﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ
 ﺃﻣﺮﺍ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ[ﻟﻲ] ﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ، ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻟﻲ ﻗﻮﻻ، ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻥ
ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ.
ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺎﺙ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻨﺬ ﺑﻀﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺠﺮﺟﺮﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﺟﺮﺟﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻷﺳﺮ ﻭﺗﺜﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻴﺪ ﻣﺘﺬﺍﺋﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ!! ﻓﺄﻑ ﻟﻜﻢ )١(.
ﺛﻢ؟؟ ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺣﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺤﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ -
ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ، ﻭﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺧﺎﺫﻻ. ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻳﺤﻨﻲ
--------------------
١ - ﻭﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﻓﻘﻴﺎﺕ ﺹ ٨٤٣ ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭ
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺩﻣﺸﻖ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ ١ / ٤١٣ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٥٦٥(

ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺟﻼ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻃﻤﻌﻲ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺗﻮﻃﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﺍﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺇﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻼﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻲ ﻛﻠﻤﺘﻚ ﻭﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻋﺎﺟﻼ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻟﻚ ﻭﻣﻘﺮ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻛﺎﺑﺖ ﻋﺪﻭﻙ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺰﺍﻩ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻰ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻭﻻ ﻗﺘﻞ ﺇﻻ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻼ ﺫﻡ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﻠﻘﺪ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﺧﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺪﻩ ﻭﻟﺪﺍ.
 ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:[ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ] ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﻭﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺒﺄ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻣﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ
--------------------
١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٥٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٢ - ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٥٦( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٦٥(

ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻟﻬﺬﺍ؟! ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺼﺮ
ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ، ﺃﻧﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ ﻣﺎ ﺿﻴﻌﺘﻢ ﻓﺎﻗﺮﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻭﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺷﻬﻴﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ ﺩﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ، ﻣﻨﻴﺨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻦ، ﻭﺟﻨﺎﺩﻝ ﺻﻢ، ﻭﺷﻮﻙ ﻣﺒﺜﻮﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ،
ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ، ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺳﺒﻠﻜﻢ ﺧﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ:
)ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻴﻴﻦ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
 ﻭﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ[٢ / ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ / ٢٦] (ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ
ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ
 ﻭﻗﺎﻝ: )ﻟﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ ﺑﻌﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ[٨٢١ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] (ﺭﺣﻴﻢ
 ﻭﻗﺎﻝ: )ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ[٤٦١ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ] (ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
.[٤ / ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ] (ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻜﻢ ﻓﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺼﻠﺔ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ،
ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺒﺎﺷﺮﻭﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﻫﺐ
--------------------
١ - ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١ ﺹ ٨٤١ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٧٦( ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺐ.
)٧٦٥(

ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺫﻑ، ﻭﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺑﺨﺲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ
ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﻓﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﻣﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﺣﻤﻴﺪﺍ ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﺼﺖ
ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﻋﻤﺖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﻟﻦ ﻳﻌﺎﻳﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻧﺜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻭﺇﺟﻔﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻮﻩ، ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻠﺒﺜﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ
ﺛﻠﻤﺎ ﻭﻫﺪﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﺛﻢ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﻭﻧﻬﻀﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺯﻫﻖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ.
ﻓﺘﻮﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺳﺪﺩ ﻭﻳﺴﺮ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﺼﺤﺒﺘﻪ ﻣﻨﺎﺻﺤﺎ
ﻭﺃﻃﻌﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻃﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
--------------------
١ - ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺸﺮﻋﺔ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻮﻝ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻭﺣﻲ ﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻤﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﻨﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
)٨٦٥(

ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻳﻌﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﻤﻊ ﻣﺴﺘﻴﻘﻦ ﻭﻻ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ، ﻓﻠﻮﻻ
ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻮﻻﻩ ﻓﺴﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﻭﻧﺎﺻﺤﻨﺎ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻟﻬﺎ
ﻋﻨﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﻓﻌﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﻲ ﺳﺎﺩﺱ ﺳﺘﺔ!!!.
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻮﻻﻳﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺣﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻳﺪﻳﻦ
ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻓﺨﺸﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ
ﻓﺄﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ
ﻭﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻫﺎ ﺇﺫ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻢ ﺑﺎﻳﻊ ﻭﺇﻻ ﺟﺎﻫﺪﻧﺎﻙ.
ﻓﺒﺎﻳﻌﺖ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺎ ﻭﺻﺒﺮﺕ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻠﻬﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﺤﺮﻳﺺ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺮﺹ؟ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻠﺒﺖ ﺗﺮﺍﺛﻲ ﻭﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫ ﺗﻀﺮﺑﻮﻥ ﻭﺟﻬﻲ ﺩﻭﻧﻪ
ﻭﺗﺤﻮﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ؟! ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻧﺎﺋﻲ ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻲ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺴﻠﺒﻮﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺖ ﺃﺳﻔﺎ ﻭﺣﻨﻘﺎ.
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ ﺭﺍﻓﺪ ﻭﻻ ﺫﺍﺏ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺎﻋﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻀﻨﻨﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﺄﻏﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻭﺗﺠﺮﻋﺖ ﺭﻳﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﻰ ﻭﺻﺒﺮﺕ
ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻘﻢ ﻭﺃﻟﻢ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺭ.
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺘﻠﺘﻤﻮﻩ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻨﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻧﻲ ﻭﺩﺍﻓﻌﺘﻤﻮﻧﻲ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻜﻔﻔﺘﻬﺎ،
ﻭﻣﺪﺩﺗﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﺒﻀﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺯﺩﺣﻤﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﺃﻧﻜﻢ
ﻗﺎﺗﻠﻲ ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﺑﺎﻳﻌﻨﺎ ﻻ ﻧﺠﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻚ ﺑﺎﻳﻌﻨﺎﻙ ﻻ ﻧﻔﺘﺮﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
)٩٦٥(

ﻛﻠﻤﺘﻨﺎ، ﻓﺒﺎﻳﻌﺘﻜﻢ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ ﻓﻤﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻃﻮﻋﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻟﻢ
ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
ﻓﺒﺎﻳﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﻳﻌﻨﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﺃﺑﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ
ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻴﺶ
ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻌﺔ.
ﻓﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﻠﻲ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻌﺘﻲ
ﻭﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺸﺘﺘﻮﺍ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻓﺸﻬﺮﻭﺍ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ
 ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ[ﺥ ﻝ: ﻏﻀﺒﻮﺍ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ ﻓﻀﺎﺭﺑﻮﺍ] ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻳﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﻳﻦ ﻟﻘﺘﻠﻪ ﻟﺤﻞ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺄﺳﺮﻩ )١(
ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﻤﻊ ﺟﻔﺎﺓ ﻃﻐﺎﺓ، ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻓﺴﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺷﻘﺎﻗﺎ ﻭﻓﺮﺍﻗﺎ، ﻭﻧﻬﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻨﻈﻤﻮﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ
ﻭﻳﺸﺠﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺡ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﻧﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﺗﻠﺘﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻀﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻳﺪﻋﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻫﻞ
ﺩﻳﻦ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﻏﺪﺭﺍ ﻭﻣﻜﻴﺪﺓ ﻭﺧﺪﻳﻌﺔ ﻭﻭﻫﻨﺎ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻓﺎﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻜﻢ ﻭﻗﺘﺎﻟﻜﻢ ﻓﺄﺑﻴﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻠﺘﻢ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻌﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺤﺠﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺫ ﻭﻧﻴﺘﻢ ﻭﺃﺑﻴﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
--------------------
١ - ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ )ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﻨﻔﺮ( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ )٣٤٧٧ - ٩٤٧٧( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺝ ٩ ﺹ ٧٤٣ - ٨٤٣.
ﻭﻟﻴﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺝ ٩ ﺹ ٥٨٤ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ٨ / ١٤ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ٤ / ٣٥٤.
)٠٧٥(

ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺤﻴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﻳﻤﻴﺘﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻧﺒﺬﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺧﺎﻟﻔﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺠﻨﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺩﻻﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻨﺒﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﺎﻧﺨﺰﻟﺖ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻨﺎ ﻓﺘﺮﻛﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ
ﺃﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻗﺘﻠﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺩﻣﺎﺀﻛﻢ. ﻭﺷﺪﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺧﻴﻠﻬﻢ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺮﻋﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﻓﻘﻠﺘﻢ: ﻛﻠﺖ ﺳﻴﻮﻓﻨﺎ ﻭﻧﻔﺪﺕ ﻧﺒﺎﻟﻨﺎ ﻭﻧﺼﻠﺖ ﺃﺳﻨﺔ ﺭﻣﺎﺣﻨﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻗﺼﺪﺍ،
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﻌﺪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻨﺎ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﻫﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺑﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻠﺔ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻮﺍ
ﻣﻌﺴﻜﺮﻛﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻀﻤﻮﺍ ﻗﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﻮﻃﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺯﺑﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻭﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺺ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻌﻲ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﺎﺻﻴﺔ، ﻓﻼ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ
ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺒﺮ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻭﺭﺟﻊ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﻥ؟! ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺼﺖ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮﻛﻢ ﻗﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻭﺇﻟﻰ
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺮﻯ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺰﻯ؟! ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺫﻭﻭﺍ
ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻮﻛﺔ ﻭﺑﺄﺱ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ! ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ! ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻮﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺤﺮﻭﻥ؟!
ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ؟ ﻭﻟﻮ ﺃﻋﺰﻣﺘﻢ ﻭﺃﺟﻤﻌﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﺮﺍﻣﻮﺍ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻨﺎﺷﺒﻮﺍ ﻭﺗﻨﺎﺻﺤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﻭﻧﻴﺘﻢ ﻭﺗﻐﺎﺷﺸﺘﻢ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺘﻢ،
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺘﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﻘﺬﻳﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻜﻢ
ﻭﺗﺠﺮﺩﻭﺍ ﻟﺤﺮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻗﺪ ﺃﺑﺪﺕ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ،
)١٧٥(

ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ، ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺋﻘﺔ ﺗﺘﻘﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺨﻮﻓﺎ، ﻭﺃﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
 ﻟﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻥ[ﻭ]
ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺃﺗﻴﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺃﻻ ﺻﻔﺮﺕ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺧﺰﻳﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻧﺼﺮﺓ ﻓﺎﺳﻖ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﺊ، ﻭﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﺦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺿﻴﺨﺔ، ﻓﻬﺆﻻﺀ
ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺷﺮ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻮﺩ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻮ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻷﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﻛﻞ ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺨﻄﻮﻥ ﻭﺗﻬﺘﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻔﻬﺎﺅﻛﻢ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻻ
ﺗﻐﻮﻭﻥ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻻ ﺗﺮﺷﺪﻭﻥ ﺧﺬﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺷﺒﺖ ﻧﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻼ ﺷﻨﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﺩ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻛﻲ ﻳﻌﺬﺑﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻔﺆﻭﺍ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ!!! ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻓﻲ
ﻏﻴﻬﻢ ﻭﺿﻼﻟﻬﻢ ﻭﺑﺎﻃﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺕ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ.
ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻫﻢ ﻣﻼ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ
ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻭﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﻭﻟﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﻔﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻳﺨﺎﻣﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ
ﺃﻣﺮ
)٢٧٥(

ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺣﺰﺑﺎ
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺗﺄﻧﻴﺒﻜﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻜﻢ ﻭﻟﺘﺮﻛﺘﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻧﻴﺘﻢ ﻭﺃﺑﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﺘﻰ ﺣﻢ ﻟﻲ ﻟﻘﺎﺀﻫﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻤﺤﺐ ﻑ
" ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ
 ﻭﻻ ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ ﻭﺗﺒﻮﺅﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ[١٤ / ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ] " ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻳﻜﻦ ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻻﺧﺴﺮ ﺇﻥ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ ﺍﻻﺭﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺃﻭﺩﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺯﻫﺪﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻴﻦ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺌﻴﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺻﺪﻳﻦ ﻟﻠﺤﻜﻮﻣﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺑﺎ: ﺍﻟﻤﺮﻗﺒﺔ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺑﺄ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺄ. ﻭﺭﺑﺄﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺑﺌﺎ ﻭﺃﺭﺗﺒﺄﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﺭﺍﻗﺒﺘﻬﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻃﻠﻴﻌﺔ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻑ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺑﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﻭﺍﺭﺗﺒﺄ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺎﻥ ﻭﺭﺑﺄﺕ ﺍﻟﻤﺮﺑﺎﺓ
ﻭﺍﺭﺗﺒﺄﺗﻬﺎ ﺃﻱ ﻋﻠﻮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺭﺃﺑﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺮﺍﺑﺄﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺬﺭﺗﻪ ﻭﺍﺗﻘﻴﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻫﻢ: ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺱ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﻳﺮﻭﻱ: " ﻻ ﻣﺨﺒﺄ ﻟﻌﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺱ " ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺗﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺒﺄﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﺮﻭﺱ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻓﻜﺴﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺻﺒﺖ ﺍﻟﻌﻄﺮ ﻓﻮﺑﺨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺭﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ، ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺫﻡ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺩﺧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ
ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﻓﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﺴﺮ ﺃﺑﺨﺮ ﺑﺨﻴﻼ ﺩﻣﻴﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
)٣٧٥(

ﺃﻥ ﻳﻈﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺛﻴﺖ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﻣﺴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻠﻰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺑﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﺍﻻﻋﺮﺍﺱ ﻳﺎ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﻧﻌﺎﺱ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺻﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺄﺱ. ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺱ ﺍﻷﻏﺮ ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻣﻊ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ ﻻ ﺗﺬﻛﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻮﻓﺎ ﻟﻠﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻏﻴﺮ
ﺃﺑﺨﺮ ﺃﻳﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻋﺴﺮ.
ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻄﺮﻙ ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺸﻮﺓ ﻋﻄﺮﻫﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﻋﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺱ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﺜﻼ ﻳﻀﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺪﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻴﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﺮﻓﺘﻪ
ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺻﺮﺕ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺘﻨﺰﻳﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻼﺯﻡ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺑﺠﻌﻠﻪ ﺧﺒﺮ " ﻛﺎﻥ " ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ " ﻛﺎﻥ " ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻧﺜﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺐ. ﻭﺍﻻﺟﻔﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺒﻬﺘﻮﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻬﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﻐﺎ ﻳﺼﻐﻮ ﻭﻳﺼﻐﻲ ﺻﻐﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ. ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ
)٤٧٥(

ﺇﺫﺍ ﻣﻠﺖ ﺑﺴﻤﻌﻚ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺃﺻﻐﻴﺖ ﺍﻻﻧﺎﺀ: ﺃﻣﻠﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻣﺼﻐﻰ ﺍﻧﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺺ ﺣﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻤﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻳﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺳﻔﺎﻫﺘﻪ ﺣﺮﻳﺎ
ﻻﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻲ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻈﻤﺖ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ. ﻭﻃﻌﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻈﻤﻪ ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻧﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﻧﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻭﻧﺼﻠﺖ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﻨﺼﻴﻼ ﻧﺰﻋﺖ
ﻧﺼﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺼﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻨﺎ ﻗﺼﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻭﺗﻘﺼﺪﺕ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ: ﺗﻜﺴﺮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻣﺢ ﻗﺼﺪ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﻗﺼﻴﺪ ﻭﺍﻗﺼﺎﺭ: ﻣﺘﻜﺴﺮ. ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺷﺮﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺮﻯ " ﺇﻱ ﺛﻐﻮﺭﻛﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﺢ: ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺭﻏﻮﺗﻪ.
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻒ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺃﺷﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻣﺮﺓ:
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ. ﻭﺃﺣﻢ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺩﻯ
ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺩ.
٣٢٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ
ﻋﻠﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ] ٣٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻋﻨﻮﺍﻥ: " ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ
 ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ... " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٨١.[ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥٧٥(

ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻼ ﻋﺒﺚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻮﻱ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﻰ
ﻭﺍﻧﺘﺨﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻭﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﻛﻞ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﺴﺎﻭﻳﻪ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺗﺒﻐﻴﺎﻥ
ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﻤﻌﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺒﺬﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺤﺎﻟﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﺃﻧﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺭﺙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺑﺒﺎﻃﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺗﺒﺪﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻚ ﻓﻜﺄﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﻛﻴﺪﻙ ﻗﺪ ﻭﻫﻲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﺎﻣﻴﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
)٠٦٤( ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ١، ﺹ ٤٠٤، ﻭﻓﻲ
ﻁ ١: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٨١١، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺝ ٣ ﺹ ٠١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٠٢، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺳﻤﻂ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ: " ﺗﻌﺪﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﻠﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣
ﻁ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﺝ ١، ﺹ ٤٠٤، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺁﻧﻔﺎ.
)٦٧٥(

ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﻛﻼﻡ
ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﺭﺻﻔﺘﻪ ﻟﺮﺃﻳﻚ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻫﻮﻝ ﻭﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﻋﻴﺒﻚ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻻ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻚ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
 ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺮﻯ ﺣﻖ[ﻑ]
ﻋﻠﻲ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺃﺗﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
 ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ[ﺣﻘﻪ] ﺍﺑﺘﺰﻩ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺒﺎﻳﻊ ﻭﺳﻠﻢ ﻻﻣﺮﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻌﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺑﺴﻴﺮﺗﻬﻤﺎ ﻓﻌﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
 ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻬﺪ[ﻭﻛﺎﻥ] ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺎﻛﻢ
ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺳﻨﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺷﺮﻛﺎﺅﻩ ﻭﺑﻬﺪﻳﻪ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺴﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺑﻤﺜﺎﻟﻪ ﻓﻌﺐ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﻭ ﺩﻋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺒﺪﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﺍﻟﺘﺒﺪﺩ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﺗﺒﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻩ ﺣﺼﺼﺎ. ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ: ﻭﻟﻴﻤﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )١(. ﻭﺯﺭﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺻﻒ: ﺍﻟﺸﺪ ﻭﺍﻟﻀﻢ.
٤٢٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺍﻑ، ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ، ﺝ ٢، ﺹ ٥٩٣: ﻭﻟﻴﻤﺪﺩ ﻟﻚ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻚ.
٤٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺹ ٦٢١، ﻭﻓﻲ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺹ ٩١١.
)٧٧٥(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ
ﺳﻠﻢ ﻷﻫﻞ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﻼ ﻋﺒﺚ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻏﻮﻳﺎ ﻭﺷﻘﻴﺎ ﻭﺳﻌﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﺻﻄﻔﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻪ ﻭﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻪ ﻭﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﻮﺣﻴﻪ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻭﺩﻟﻴﻼ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﻭﺻﺪﻕ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻭﺁﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻭﻗﺎﻩ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ
ﻭﻭﺍﺳﺎﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﺣﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻪ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﺫﻻ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﺒﺘﺬﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﺍﻟﻬﻠﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﺑﺮﺯ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻻ] ﺣﺠﺘﻪ
 ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻭﻱ[" ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺭﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ " ﺥ ﻝ
ﺗﺴﺎﻣﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺳﻼﻣﺎ
ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺔ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﺗﺒﻐﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻭﺗﺠﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺠﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻭﺗﺆﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﻭﺗﺒﺬﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻔﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﻭﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻭﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻬﻢ ﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺋﺐ ﻭﻋﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺠﺎﻟﺪﻭﻥ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
)٨٧٥(

ﻭﻳﻬﺮﻗﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺎ ﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺃﺧﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﻭﺃﺑﻮ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺴﺮﻩ ﻭﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺑﺒﺎﻃﻠﻚ ﻭﻟﻴﻤﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻳﺘﻚ
ﻭﻛﺄﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﻛﻴﺪﻙ ﻗﺪ ﻭﻫﻲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺎﺋﺪ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻨﺖ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺁﻳﺴﺖ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺰﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺻﻄﻔﺎ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻛﻼﻡ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻟﺮﺃﻳﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻀﻌﻴﻒ
ﻭﻻﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻨﻴﻒ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺳﻮﺍﺑﻘﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻮﻑ ﻭﻫﻮﻝ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻴﺒﻚ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﻏﻴﺮﻙ ﻻ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺭﺑﺎ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ.
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﺃﺑﻮﻙ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺮﻯ ﺣﻖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺒﺮﺯﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺗﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﺪﻩ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻭﺃﻓﻠﺞ ﻟﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺰﻩ ﺣﻘﻪ
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻓﺎﺭﻭﻗﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﻔﻘﺎ ﻭﺍﺗﺴﻘﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻟﻴﺒﺎﻳﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻄﺄ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻠﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻳﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﺸﺮﻛﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﻓﺎﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻌﺒﺘﻪ ﺃﻧﺖ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﻄﻨﺘﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻤﺎ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻛﻤﺎ ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺴﺘﺮﻯ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻙ
)٩٧٥(

ﻭﻗﺲ ﺷﺒﺮﻙ ﺑﻔﺘﺮﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻣﻦ ﻣﻬﺪ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﻬﺎﺩﻩ ﻭﻃﺮﺡ ﻟﻤﻠﻜﻪ ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ
ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺟﻮﺭﺍ ﻓﺄﺑﻮﻙ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺳﺲ ﺑﻨﺎﻩ ﻓﺒﻬﺪﻳﻪ ﺍﻗﺘﺪﻳﻨﺎ ﻭﺑﻔﻌﻠﻪ
ﺍﺣﺘﺬﻳﻨﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﺴﻠﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺐ ﺃﺑﺎﻙ
ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺩﻋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻪ. ١
 ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮ[ﻭ] :٥٢٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻓﻤﻠﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻞ -:
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﻣﺼﺮ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ، ﻭﻻ
ﺃﻧﻬﺰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻼ ﺫﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻴﺒﺎ.
 " ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻬﺎ ﻛﺄﻥ ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻗﻼﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ] :ﺑﻴﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻫﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻠﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻧﻬﺎﺯ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻧﻬﺎﺯ ﻋﻦ ﺗﻤﻜﻴﻦ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺬﻡ ﻟﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺠﺰﻩ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺣﺒﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻣﺤﺒﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺬﻡ
ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ ٨١١، ﻁ ﻣﺼﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٤( ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺣﻪ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻤﺼﺮ: ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: ﺝ ١ ﺹ ١٣٦.
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ!!!.
٥٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٦( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠٨٥(

ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺸﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺭﺿﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺮﻯ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﺴﺮﻉ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٦٢٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺃﻟﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺴﺎﺋﻠﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺟﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺤﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺣﻈﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺠﺮ
 ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺗﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻴﺮﺍﻥ[" ﺍﻟﻤﺮﺑﺢ " ﺥ ﻝ] ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﺧﻄﺐ ﺟﻠﻴﻞ ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻧﻜﻢ ﻃﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻛﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ
--------------------
٦٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٦٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)١٨٥(

.ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﺑﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺎﻓﺢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻼ ﺗﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ
ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﺪﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﻘﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻛﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
[ﻣﺎﺩﺓ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ] " ﺃﺳﺎ " ﻣﻦ
ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ ﻭﺍﻭﺍ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺧﺼﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻧﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻟﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻬﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻴﻒ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻻﺟﻠﻬﻢ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
)٢٨٥(

.ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺴﺐ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻇﻠﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺑﻮﺍ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻐﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻓﻈﻠﻤﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻜﻢ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﻜﺮﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ( *
ﻭﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻇﻠﻤﺎ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺼﺪﻕ ﺇﺫﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺫﻫﺒﻮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻟﻬﻢ
ﺑﻘﺪﺭ ﺿﺮﻭﺭﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﺬﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﻭﺃﻛﻤﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﻭﻣﺸﺮﻭﺏ ﻭﻣﻨﻜﻮﺡ ﻭﻣﺮﻛﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺬﺍﺕ ﺃﺗﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻋﻈﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﻭﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺪﺭ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻄﺮﺩﺍﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻳﺪ ﺃﻱ ﻳﻄﺮﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻃﺎﻧﻜﻢ
ﻭﻳﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺎﺭﺩ ﺣﻴﺔ " ﺃﻱ ﺃﺧﺎﺩﻋﻬﺎ
ﻷﺻﻴﺪﻫﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٣٨٥(

.ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﻜﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻨﺎ " ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻻﺯﻣﻴﻦ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻼﻟﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺗﻢ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺑﻠﻎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ " ﺃﻱ ﻋﺴﺎﻛﺮﻱ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻗﺎﻟﻴﻤﻲ
ﻭﺑﻠﺪﺍﻧﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻗﺎﻟﻴﻢ ﻭﺍﻷﻃﺮﺍﻑ: ﺃﺟﻨﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻨﺪ: ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺟﻨﺎﺩ
ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻭﺃﺭﺩﻥ ﻭﻓﻠﺴﻄﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻨﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ. " ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﻘﻮﻕ " ﺃﻱ ﺣﻘﻴﻖ ﻭﺟﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
 " ﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ " ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ[ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﻧﻔﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻲ
ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻖ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻱ ﻋﻮﺿﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻛﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻻﻥ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻﻥ
ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻓﻠﺘﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٧٢٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
--------------------
٧٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: )٦١( ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺹ ١٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤٨٥(

ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻔﺘﺮﺽ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ.
٨٢٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٢٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻳﻊ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
٠٣٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
١٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻳﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٢٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻮﺀ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
٣٣٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻴﻴﺮ
--------------------
٨٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٣٢١( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺹ ٥٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٩٢٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ.
٠٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤٢١( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺹ ٥٦ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
٣٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩١١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٥٨٥(

:ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻨﻲ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ
ﺑﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻚ ﻧﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻭﺭﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺧﻮﻝ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﻣﻘﻌﺪﻙ ﻭﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻀﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﻟﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﺁﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﻔﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻴﺄﺱ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺢ ﻓﺎﺟﺰ ﺻﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺣﻼﻻ
ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻭﻥ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻭﻥ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﻋﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ
 ﻭﻗﺎﻝ[٨٣ / ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٧] * (ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ * )ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ
 ﻭﻗﺎﻝ: * )ﻓﻮﺭﺑﻚ[٨٢ / ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢] * (ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
 ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ[٢٩ - ٣٩ / ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥١] * (ﻟﻨﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: * )ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ
ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ
 ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺎﺟﻞ[٠٣ / ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١] * (ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: * )ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
)٦٨٥(

 ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﺎ[٢٣ / ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧] ﺍﻟﺮﺯﻕ( * ﺍﻵﻳﺔ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺷﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ
ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺇﺫ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ ﻭﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻲ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ
 ﺇﻻ[ﻟﻚ] ﻣﺤﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٧٨٥(

.ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺿﻴﻊ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻭﺳﺮﻛﻢ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ
 ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ[ﻗﺪ] ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻤﻌﻪ ﺑﺸﺮﻛﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺣﻠﻮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﻘﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﻖ: ﺣﺴﻦ
ﺳﻤﺖ ﻭﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ
ﻗﺮﻳﺐ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
ﺗﺆﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﻧﺎ ﻭﻓﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻧﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺘﻌﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺣﻮﺝ ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻧﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: " ﻓﻴﺨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻤﻌﻪ ".
)٨٨٥(

ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻻ ﺗﻘﺾ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻴﻦ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺗﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﻧﺼﺢ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﻮﺓ
ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ )١( ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ )٢(.
٤٣٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ
ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ:
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺞ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﻤﺼﺮ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻠﻮﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﺟﻬﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻪ ﻟﻲ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻌﻪ:
--------------------
)١( ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )١١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺝ ٧١،
ﺹ ١٠١، ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺝ ٧٧، ﺹ ٧٨٣.
ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﺤﻘﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﺡ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻼﺣﻆ.
٤٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٥٣١( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺽ ٥٧ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ، ﻭﻓﻲ ﻁ ﻃﻬﺮﺍﻥ، ﺹ ٩٧.
ﻭﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺃﺧﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٥ ﻁ ١.
)٩٨٥(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺄﺭﻭﺍﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺬﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﺧﻮ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﻤﻮﺍ ﻓﺄﺣﺠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ
ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
[ﺣﺘﻰ] ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻠﺔ )١( ﺛﻢ ﺳﺎﺣﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﺒﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻓﺨﺪﻣﻪ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺮﻕ ﻟﻪ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﺟﻴﺒﻚ ﺑﺨﺒﺰ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺄﻋﺎﻟﺠﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﺔ ﻓﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻐﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﺘﻔﺦ
 ﻻ ﻳﻘﺘﻞ[ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻠﺖ]  ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ[ﻫﺬﺍ] ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﻥ
ﺳﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻊ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺤﺎﺿﺮ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
)٠٩٥(

.ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻄﻠﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺼﺮ ﻋﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺭﺟﺮﺟﺔ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺮ
ﺑﺄﻳﻠﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻓﺼﺤﺒﻪ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺨﺪﻣﻪ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺠﺒﻪ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻠﺰﻡ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺑﺴﻢ ﻓﺴﻘﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻋﺴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺭﻭﺍﻕ: ﺍﻟﻔﺴﺎﻃﻴﻂ ﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﻗﻪ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻴﻤﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺣﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺭﻭﻗﻪ ﻭﻣﺪ ﺃﻃﻨﺎﺑﻪ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻰ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺭﻭﺍﻗﻪ ﻭﺷﺮﺍﺷﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ: ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻗﺪ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻧﻐﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻐﺮﺕ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻨﻐﺮ ﻏﻠﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻔﺮﺡ: ﺃﻛﺜﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٥٣٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻮﺍﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﻭﺃﻭﻓﻰ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﻟﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ
--------------------
٥٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٦٣١( ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺹ ١٨، ﻭﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻨﺠﻒ: ﺹ ٥٧.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺟﻤﺔ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٠٨٢( ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﻁ ١.
)١٩٥(

ﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻤﺎﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﺸﺪ ﻣﺎ ﺟﺰﻋﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻼﻛﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺫﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٣٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻥ ﺣﺰﻧﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺑﻐﻴﻈﺎ ﻭﻧﻘﺼﻨﺎ ﺣﺒﻴﺒﺎ.
٧٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﻌﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻟﻮ
 ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ[ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ] ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻔﻨﺪ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻔﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ " ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ "
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻨﺪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻃﻮﻻ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻨﺪ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺮﺗﻘﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﺩﻗﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺤﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﻋﺮﺿﺎ ﻷﻣﻜﻦ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ.
٨٣٧ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻌﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻭﻩ
--------------------
٦٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٢٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٧٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٤٤( ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺭ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
٨٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ
)٢٩٥(

ﺣﺰﻧﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻋﺰ ﻋﻠﻲ ﺑﻪ ﻫﺎﻟﻜﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺨﺮﺍ
ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻨﺪﺍ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪﻣﻨﻲ ﻗﺪﺍ.
٩٣٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺗﻮﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺼﺮ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ:
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻣﻮﺟﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﻟﻮ ﻧﺰﻋﺖ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻟﻮﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻟﻨﺎ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻧﺎﻗﻤﺎ ﻓﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﻻﻗﻰ ﺣﻤﺎﻣﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ
ﺃﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻪ.
ﻓﺎﺻﺤﺮ ﻟﻌﺪﻭﻙ ﻭﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ ﻭﺷﻤﺮ ﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﻭﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ ﻭﻳﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺘﻮﺟﺪ: ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ: ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﺀ: ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻄﻴﺌﺎ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ: ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﻋﺪﻩ
ﺣﺴﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ. ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻘﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻛﻀﺮﺑﺖ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﺒﺘﻪ ﻭﻛﺮﻫﺘﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ. " ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺃﻳﺎﻣﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻢ
ﻋﻤﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺣﻢ ﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﻗﺪﺭ " ﺃﻭﻻﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
--------------------
٩٣٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٣٩٥(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻌﺪﻭﻙ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻣﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺃﺑﺮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺎﺋﻊ
ﺻﻔﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻺﻏﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺮ ﺟﻌﻠﺖ
ﻃﻌﻤﺔ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺤﻔﻆ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺷﺘﺮ ﻓﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﺄﻟﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺈﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺋﻪ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻌﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ.
٠٤٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﻣﻘﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻤﺼﺮ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﺼﺮ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﺎﺻﺤﺎ ﻭﻋﺎﻣﻼ ﻛﺎﺩﺣﺎ ﻭﺳﻴﻔﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ
 ﻛﻨﺖ ﺣﺜﺜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﺎﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻐﻴﺎﺛﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ[ﻗﺪ] ﻭﺭﻛﻨﺎ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻭ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ ﻭﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺧﺎﺫﻻ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﻃﻤﻌﻲ
ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻲ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺗﻮﻃﻴﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺑﻘﻰ ﻣﻊ
 ﺃﺑﺪﺍ.[ﺑﻬﻢ] ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﺃﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺃﻱ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ
--------------------
٠٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٥٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٤٩٥(

ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻼﻥ ﺍﺑﻨﺎ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻓﺘﺮﻃﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﺘﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻘﻪ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻟﺤﺎﻗﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻨﻲ ﻓﺄﻏﺜﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺎﺙ: ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀﺍ ﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ " ﺃﻱ ﻗﻌﺪ ﻭﺍﻋﺘﻞ ﺑﻌﻠﺔ ﻛﺎﺫﺑﺔ ﻗﻮﻟﻪ
 " ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻘﻰ " ﻛﻤﺎ ﺃﻥ[ﻗﻮﻟﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻘﻲ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ.
 ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ[ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ١٤٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻲ ﻓﻲ
ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻟﺠﻮﺭ ﺳﺮﺍﺩﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻓﻼ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺃﺧﻮ ﻣﺬﺣﺞ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻒ ﻣﻦ
ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻈﺒﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﻋﻦ
--------------------
١٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٨٣( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٥٩٥(

.ﺃﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ
٢٤٧ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺪﻳﺞ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺛﻘﻠﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺭﻛﻴﻜﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﻛﺮﺳﻒ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﺍﺩﻕ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ: ﺳﻜﻦ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺿﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺪﻩ ﻭﻃﺮﻓﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﻴﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻧﻔﺎ ﺃﺑﻴﺎ ﻭﻓﻼﻥ ﺫﻭ ﺷﻜﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ.
 ﻣﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻟﻤﺎ[ﺃﻫﻞ] ٣٤٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻭﻻﻩ ﺇﻣﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺤﻮﻩ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻤﺎ
ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﺍﻧﺜﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻪ ﻓﺄﻣﺴﻜﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻖ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
٢٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻷﺷﺘﺮ، ﺝ ١، ﺹ ٦٦٢، ﻁ ١.
٣٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )٢٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٦٩٥(

ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻧﺼﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﻭﻻﻳﺘﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ ﻳﺰﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺸﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻓﻨﻬﻀﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺡ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺯﻫﻖ ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻨﻬﻨﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻢ ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺖ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺸﺘﺎﻕ ﻭﻟﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺭﺍﺝ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺁﺳﻰ
ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﻔﻬﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺠﺎﺭﻫﺎ ﻓﻴﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﻮﻻ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺣﺰﺑﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﻠﺪ
ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﺨﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻳﺦ
ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺗﺄﻟﻴﺒﻜﻢ ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻜﻢ ﻭﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻀﻜﻢ ﻭﻟﺘﺮﻛﺘﻜﻢ ﺇﺫ ﺃﺑﻴﺘﻢ
ﻭﻭﻧﻴﺘﻢ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﺼﺎﺭﻛﻢ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﻭﺇﻟﻰ
ﻣﻤﺎﻟﻠﻜﻢ ﺗﺰﻭﻯ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺰﻯ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻭﻻ
ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﺴﻒ ﻭﺗﺒﻮﺅﺍ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﺍﻻﺧﺲ ﺇﻥ
.[ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻻﺭﻕ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻋﻨﻪ
 ﻭﻣﻬﻴﻤﻨﺎ: ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻳﻤﻦ ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻴﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺩﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ: ﻗﻠﻌﻪ
ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ. ﻭﻧﺤﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺈﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٩٥(

: " ﻓﻤﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻳﻔﺠﻮﻙ ﺑﻐﺘﺔ: ﻣﺎ ﺭﺍﻋﻨﻲ ﺇﻻ ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻓﺰﻋﻨﻲ
ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻗﻮﻉ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻧﺜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ - ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺜﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ - ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻼﻥ ﺗﺬﻣﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ.
 " ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻛﻤﺴﻴﻠﻤﺔ ﻭﺳﺠﺎﺡ
ﻭﻃﻠﻴﺤﺔ ﺑﻦ ﺧﻮﻳﻠﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
: " ﻛﻤﺎ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺃﺳﺎ
ﻳﺘﻘﺸﻊ " ﺃﻱ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻭﻳﻨﻜﺸﻒ.
ﻭﺗﻨﻬﻨﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻬﻨﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﻨﻬﻨﻪ ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻭﺯﺟﺮﺗﻪ ﻓﻜﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺴﻴﻞ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺤﺎﺵ: ﺿﺪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﺁﺳﻰ: ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻥ " ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻻ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﺩﻭﻻ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ: ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻀﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻀﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﻝ ﻣﺜﻠﺜﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ.
 " ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺣﺮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﺍ ﻭ " ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺣﺰﺑﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﺟﻨﺪﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺿﺨﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﺋﺦ ﻓﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ
)٨٩٥(

ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻣﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﻭﺷﺎﺀ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﻭﻳﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ ﻻﻥ
ﻋﻤﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﺋﺦ ﻛﻠﻬﻢ ﺻﻮﻧﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺑﻐﻨﺎﺋﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﻋﻤﺮﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺧﻮﻻ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ
ﺭﺿﻴﺨﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﺨﺔ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻷﺟﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ. ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻠﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﻮﻧﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ. ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻤﺎﻟﻜﻜﻢ ﺗﺰﻭﻯ ﺃﻱ ﺗﻔﻴﺾ " ﻭﻻ ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ "
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻌﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻧﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﺎﻗﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ( * ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺗﺜﺎﻗﻞ ﻋﻨﻪ: ﺗﺒﺎﻃﺄ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻀﻮﺍ ﻟﻠﻨﺠﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﻬﻀﻮﺍ ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺴﻒ:
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺀ ﺃﻱ ﺃﻗﺮ ﻭﺍﻟﺘﺰﻡ ﻭﺍﺭﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺭﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺮ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﺃﺧﻮ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﻣﻼﺯﻣﻪ " ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻋﻨﻪ " ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ.
٤٤٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺒﻪ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ[ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ]
:ﺃﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺃﺟﻤﻌﻪ ﻟﻠﻤﺤﺎﺳﻦ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻓﻲ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻫﺎ.
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
--------------------
٤٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٣٥( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٩٩٥(

ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻭﺇﺿﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ
ﻣﻦ ﺃﻋﺰ.
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )١( ﻭﻳﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﺎﺕ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ
 ﻣﺎ ﻛﻨﺖ )٢( ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ[ﺍﻟﺬﻱ] ﻋﺪﻝ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻣﻠﻚ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﺷﺢ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺃﻛﻠﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﺥ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٣( ﻳﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺻﻔﺤﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻗﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻭﻻﻙ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻬﻢ.
 ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻱ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻦ[ﻭ]
.ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻭﻻ ﺗﻨﺪﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﺗﺒﺠﺤﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: " ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: " ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ " ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻟﺘﻴﻪ.
)٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺣﺪﻳﺜﺎ: " ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ".
)٠٠٦(

ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺃﺑﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﻄﺎﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺣﻚ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ ﻭﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻚ
ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ.
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ
ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ
 ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ[" ﺳﻤﻴﻊ " ﺥ] ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﺈﻥ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻣﻊ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﻑ ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﺬﺭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺻﻐﻮﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﻣﻴﻠﻚ
ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﻨﺄﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻦ ﻋﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ.
ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪﺓ ﻛﻞ ﺣﻘﺪ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ ﻭﺗﻐﺎﺏ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺢ ﻟﻚ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺎﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺇﻥ
)١٠٦(

.ﺗﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
 ﺷﺮ ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻓﻼ[ﺇﻥ]
ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ
 ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ[ﻭﺁﺛﺎﻣﻬﻢ]
ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻭﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻄﻔﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ
ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ.
ﻭﺍﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ
ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺗﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ. )١(
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻫﻴﺪﺍ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﺪﺭﻳﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ
ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺄﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﻭﺍﻝ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻨﻚ ﻧﺼﺒﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺀ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢٠٦(

ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺿﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺒﻠﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ.
[ﻟﻪ] ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﻭﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪﺍ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ.
ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺳﺒﻞ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩﻫﻢ
)١(
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻳﺆﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﺎ
ﻭﻻ ﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ".
)٣٠٦(

.ﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﻓﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻖ ﺭﻓﺪﻫﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﻘﻞ.
ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻹﻣﺎﻣﻚ ﺃﻧﻘﺎﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ
ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻳﺮﺅﻑ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﻳﻨﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ
 ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ[ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺍﺕ ﻭ]
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻑ.
ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻟﻄﻔﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺟﻨﺪﻙ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﺪﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻮﻑ ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ ﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﻄﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )١( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ
--------------------
)١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺼﺒﺤﻲ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ:
" ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻄﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﺢ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﻄﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻷﻣﻮﺭ... ".
)٤٠٦(

ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻓﻲ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ
ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ
ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻼﺀﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺷﺮﻑ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ.
ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻈﻠﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﻭﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ: * )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ[٩٥ / ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤] * (ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ ﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻜﺸﻴﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺇﻃﺮﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ
ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺢ ﻋﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺗﻮﺥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻭﺃﺻﺢ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ
ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺮﺍ ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻨﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
)٥٠٦(

.ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ
ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻪ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻭﻭﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ.
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ
ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺔ
ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺮﻫﺎ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻄﺶ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺜﻘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺧﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺧﺮ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺗﺒﺠﺤﻚ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻣﻚ
ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻓﻘﻚ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻟﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﻃﻴﺒﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻﺷﺮﺍﻑ
ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻟﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻼﺀ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎﺕ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺻﺪﺍﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻓﻴﻤﺎ
)٦٠٦(

ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻚ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻣﺎ
ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻚ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻔﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ
ﻓﺎﻋﻤﺪ ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﺘﻐﺎﺑﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﺒﺪﻧﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺡ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ ﻭﺳﻬﻠﻚ ﻭﺟﺒﻠﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺨﺸﻰ
ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ.
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻭﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺃﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﻜﻞ ﺑﻪ ﻭﻋﺎﻗﺐ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﻌﺘﺮﺍ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ
)٧٠٦(

ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻸﻗﺼﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺩﻧﻰ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻄﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻻﺣﻜﺎﻣﻚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ ﻫﻤﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻓﺎﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺛﻘﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ
 ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻨﺪﻙ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ[ﻓﻴﻪ] ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﺘﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﺣﺮﺍﺳﻚ ﻭﺷﺮﻃﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ: " ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ " ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﻭﻧﺢ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻷﻧﻒ )١( ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ.
ﺛﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻴﺎ
ﻋﻨﻚ ﻛﺘﺎﺑﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺮﺝ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭ
ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ.
ﻭﺍﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ: " ﻭﻧﺢ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ... ".
)٨٠٦(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ
ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺭﺣﻴﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻳﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻤﺎﺕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻔﻴﻢ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺴﺪﻳﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﺓ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ.
ﻓﻲ] ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺇﻧﺼﺎﻑ
 ﻓﺎﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ )١(.[ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ: " ﻓﺎﺣﺴﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﺃﻭﻟﺌﻚ... ".
)٩٠٦(

ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺣﺎﻣﺘﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻬﻨﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻐﺒﺔ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﻔﺎ ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ
 ﺇﻋﺬﺍﺭﺍ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ[ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺭﻓﻘﺎ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ ﻭ] ﺑﺈﺻﺤﺎﺭﻙ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺣﺎﺟﺘﻚ )١( ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ
ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻟﺒﻼﺩﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ
ﺻﻠﺤﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻥ ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ ﺑﻌﻬﺪﻙ
ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ ﺷﻘﻲ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻓﻼ ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ ﻭﻻ ﺧﺪﺍﻉ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻘﺪﺍ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﻟﻦ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻦ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺛﻘﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٠١٦(

ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻥ
ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺎﻓﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ
ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻭﻳﻮﻫﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺄ ﻭﺃﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﻃﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ ﻓﻤﺎ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺣﻘﻬﻢ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻤﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﻮﺩﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ
 ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ[٣ / ﺍﻟﺼﻒ: ١٦] * (ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻫﻦ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ ﻓﻀﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ
ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻧﻔﻚ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺣﺪﻙ ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻳﺪﻙ ﻭﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺘﻤﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻟﻦ
)١١٦(

.ﺗﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ
ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ ﺑﻤﺎ
ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻜﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻉ
ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﻫﻮﺍﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻩ )١(.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )٢(.
ﺗﺒﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺟﺒﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺟﺒﻮﺗﻪ
ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻭﺟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺟﺒﺎﻳﺔ ﻭﺟﺒﻮﺗﻪ ﺟﺒﺎﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰ.
 ﻛﺴﻌﻰ ﻭﺭﻣﻰ ﺟﺒﻮﺓ[ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ]  ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺒﺎ[ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ] ﻭ
 ﻭﺟﺒﺎﻳﺔ ﺑﻜﺴﺮﻫﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﺟﻤﻌﻪ] ﻭﺟﺒﺎﺀ ﻭﺟﺒﺎﻭﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺍﻟﺠﺒﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻠﻤﺮﺓ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ
 " ﻭﻻﻩ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﺝ ﻫﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ: " ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮﻩ " ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
)٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺒﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ".
ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
)٢١٦(

 ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﺪﻩ " ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺜﻼ
 ﻗﻠﺒﻪ " ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻟﻶﺗﻲ[ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺏ] ﻭ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﺗﻜﻔﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻨﺼﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻔﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻭﺯﻋﺘﻪ ﺃﺯﻋﻪ: ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻓﺎﺗﺰﻉ ﻫﻮ ﺃﻱ ﻛﻒ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺰ ﻓﺎﺭﺳﻪ
ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﺩﻩ. ﻭﺟﻤﺢ ﺃﻱ
ﺃﺳﺮﻉ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻟﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺠﻤﺤﻮﻥ( * ﺃﻱ
ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻔﺊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ
ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﻻﺕ ﻭﺩﻭﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻤﺪﺡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺗﺬﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻙ ﻳﻤﺪﺣﻚ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻳﺬﻣﻚ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺏ ﻭﻳﺬﻡ.
 " ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺮﻓﻊ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
." " ﺫﺧﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺭﻓﻊ " ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
 " ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ
 " ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻌﺎﺭﻩ " ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﻭﺩﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺿﺮﻱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﻛﻠﺐ
ﺿﺎﺭ ﻭﻛﻠﺒﺔ ﺿﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻱ ﻋﻮﺩﻩ ﻭﺃﺿﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺃﻏﺮﺍﻩ " ﻭﺇﻣﺎ
ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ " ﺃﻱ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ " ﻳﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ:
)٣١٦(

ﻓﺮﻁ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺃﻱ ﺳﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺩﻭﺍﻋﻴﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺆﺩﺑﻮﻥ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻤﺪ
ﺃﻭ ﺧﻄﺄ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،[" ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﺗﻰ] :ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻀﺮﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ
ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻮﻻﺓ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﻭﻣﺆﺍﺧﺬﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻬﻢ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﺈﺿﻼﻝ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﺮﻯ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻀﻞ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻠﺼﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ.
 " ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻔﺎﻙ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ " ﻣﻦ ﻭﻻﻙ " ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻚ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻣﺘﺤﻨﻚ ﺑﻬﻢ
 ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.[ﺇﻳﺎﻩ] ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﺯﺗﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﺪﻱ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻘﺤﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
)٤١٦(

.ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻚ
 ﻟﻤﻀﺎﺭﻋﺘﻪ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ[ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻦ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻨﻮﻥ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ.
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: " ﻗﺪ[ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻳﺪ " ﻣﻦ]  ﻓﻲ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻻ ﻳﺪﺍﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻘﺘﺎﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻜﺄﻥ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺪﻭﻣﺘﺎﻥ
ﻟﻌﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺩﻓﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺪﺍ ﻟﻚ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺠﺢ: ﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺑﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺩﺭ
ﻏﻀﺐ ﺃﻱ ﺧﻄﺄ ﻭﺳﻘﻄﺎﺕ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺘﺪ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ: ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺆﻣﺮ ﻭﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ "
ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻭﺳﻘﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ " ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺑﻬﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻃﺎﻣﻦ
 " ﺇﻟﻴﻚ " ﻣﺘﻌﻠﻖ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻻﻣﺮ: ﺳﻜﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﺎﺡ ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺡ ﻭ
 " ﻳﻄﺎﻣﻦ " ﻋﻠﻰ ﺗﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ.[:ﺑﻘﻮﻟﻪ]
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺿﻤﻦ " ﻳﻄﺎﻣﻦ " ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺮﺩ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺈﻟﻰ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﻮﺭﺓ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺍﻋﺘﻼﺋﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﺎ ﺗﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻥ " ﺇﻟﻰ "
ﻳﺘﻌﻠﻖ " ﺑﻄﻤﺎﺣﻚ " ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ؟ ﻣﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺃﻱ
ﻳﺴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﻧﻈﺮﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ:
ﺍﻟﺤﺪﺓ. ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺒﻌﺪ " ﻭﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ
ﻋﻘﻠﻚ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺕ " ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
 " ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ " ﺩﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﻓﻘﻂ
)٥١٦(

ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺧﺼﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻀﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ.
[ﺃﺑﻄﻠﻪ] :ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺩﺣﻮﺿﺎ: ﺑﻄﻠﺖ ﻭﺃﺩﺣﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺣﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﺰﻭﻋﺎ: ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺰﻭﻋﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺪﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﺎﺑﺴﺎ ﻟﺤﻘﻮﻗﻬﻢ
 ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﻋﻨﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ": ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ[ﻓﻬﻮ]
.ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎﻥ ﻓﻬﻲ ﻭﺳﻂ ﺑﻴﻦ.
ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﺧﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ "
ﺃﻱ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻱ ﻧﻔﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ
ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻟﻪ " ﻳﻐﺘﻔﺮ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
 ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻧﺔ "[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ]
ﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ " ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ " ﻛﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺘﻤﻨﻴﺎﺗﻬﻢ. ﻭﺃﻟﺤﻒ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﻟﺢ. " ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ " ﻻﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﺬﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ "
ﺃﻱ ﺇﻥ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺭﺍ. ﻭ " ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ": ﻧﻮﺍﺯﻟﻪ
ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻪ.
 " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ " ﺑﺄﺛﻘﻞ " ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺠﻤﻌﻪ ﻭﻣﻈﻨﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺻﻐﻮﻩ ﻣﻌﻚ ﻭﺻﻐﻮﻩ
 ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺺ[ﺻﻔﻮﻩ] :ﻣﻌﻚ ﻭﺻﻐﺎﻩ ﻣﻌﻚ ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٦١٦(

ﻭﺩﻙ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺀﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺒﻐﺾ. ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﻘﺪ: ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺣﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ
ﻣﺆﺳﺴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﺬﺣﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻫﺬﻩ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻓﺒﺎﻟﻀﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺒﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺎﺑﻰ: ﺗﻐﺎﻓﻞ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻷﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺢ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ " ﻣﻦ
 " ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.[:ﻗﻮﻟﻪ] .ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﺮﺍﺋﻤﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
ﻭ " ﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻓﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ * )ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮ( *.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺸﺮﻩ ﻓﺎﻟﺠﻮﺭ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺟﻮﺭ ﺍﻵﻣﺮ " ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ " ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
 " ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻠﺰﻭﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ " ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﺤﻞ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ. ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻟﺔ " ﻭﻣﻨﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺳﻢ
 " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ] ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻣﻤﻦ " ﺑﻴﺎﻥ ﻝ
ﻧﺎﻓﺬ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻱ ﻣﺎﺽ. ﻭﺍﻵﺻﺎﺭ ﺟﻤﻊ " ﺍﻻﺻﺮ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻨﻮ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ " ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻣﻌﻚ ﻭﻣﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ:
)٧١٦(

.ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﻮﻉ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﻮﻯ
ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺣﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻫﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﺃﻱ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ ﻫﻮﻯ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻬﻮﺍﻙ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
 " ﻭﺍﻟﺼﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺧﺎﺻﺘﻚ
ﻭﺧﻠﺼﺎﺋﻚ " ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ " ﺃﻱ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻋﻮﺩﻫﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺪﺣﻮﻙ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺒﺠﺢ: ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺑﺠﺤﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺗﺒﺤﻴﺤﺎ ﻓﺘﺒﺠﺢ ﺃﻱ ﺃﻓﺮﺣﺘﻪ
ﻓﻔﺮﺡ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻙ
ﺑﻤﺪﺣﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: * )ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ( * ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﻳﻐﻠﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺘﻐﻠﺐ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺗﻈﻠﻤﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ. ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺐ: ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺪ.
 " ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
()٨١٦

ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ. ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ: ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻪ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ. ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
* )ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺘﻨﺔ( * ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺻﺪﺭ ﻛﻞ ﺷﺊ: ﺃﻭﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻛﺪﺧﻞ ﻭﺣﺴﻦ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺜﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ
ﺭﻭﻋﻲ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﺜﺎﻓﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺛﻔﻨﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻴﺦ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﻟﺼﻘﺖ ﺛﻔﻨﺔ ﺭﻛﺒﺘﻚ ﺭﻛﺒﺘﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻟﻒ ﻭﻧﺸﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺟﻤﻊ ﺗﺎﺟﺮ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ " ﺣﺪﻩ " ﻭ " ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ " ﺇﻣﺎ
ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻭ ﺇﻟﻰ " ﻛﻞ ".
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ " ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﺀ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻬﺮ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﻞ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ
 ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ[٩٧ / ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨١] * (ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ * )ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﻢ ﻣﻠﻚ
ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ
" ﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ "
ﻭ " ﻏﻴﺮﻫﻢ ".
)٩١٦(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻖ ﺃﻱ ﻭﺟﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ.
 " ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻗﻴﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
 " ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺪﻙ ﻣﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻧﻘﺎﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻳﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺟﻴﺒﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻓﻲ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻧﻘﺎﻫﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ
ﺍﻟﺠﻴﺐ: ﺃﻣﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺟﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﺤﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﺒﺎ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻦ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﻧﻔﺎﻕ.
 " ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ " ﺃﻱ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻳﻤﻴﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻠﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﺎﻟﻌﺬﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺬﺭ.
 " ﻭﻳﻨﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٠٢٦(

.ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻧﺒﺎ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ
 " ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﻲ " ﺃﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﻒ ﻓﻴﺜﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﻒ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻳﻄﻔﻴﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ
ﻋﻨﻒ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺗﺤﻠﻢ ﻭﺻﺒﺮ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻟﺼﺎﻕ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﺗﻔﻮﻳﺾ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺗﻔﻘﺪ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﻢ ﻭﺣﻔﻈﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ " ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﻭﻵﺑﺎﺋﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻻﻗﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
 " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺃﻭ ﺗﻠﻚ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
 ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ[٧٧ / ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٢] " ﺗﺠﻮﺯ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺛﻢ " ﻭﻣﻦ " ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺧﻔﺶ.
 " ﻭﺷﻌﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ " ﺃﻱ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻱ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺃﺟﺰﺍﺅﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ.
 " ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺃﻭ ﺫﻭﻱ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ " ﺩﺍﻋﻴﺔ " ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻟﻴﺪﻋﻮ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٢٦(

 " ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻘﺪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻋﻈﻴﻤﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ " ﻣﻦ ﺟﺪﺗﻪ " ﺃﻱ ﻏﻨﺎﻩ " ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻮﻑ
ﺃﻫﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ " ﺇﻻ ﺑﺤﻴﻄﺘﻬﻢ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻔﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻄﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ
 ﺃﻱ[ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ] ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ ﻭﺣﻴﻄﺔ: ﺃﻱ ﻛﻸﻩ ﻭﻭﻋﺎﻩ. ﻭﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﺣﻴﻄﺔ ﻟﻚ
ﺗﺤﻨﻦ ﻭﻧﻌﻄﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻧﻬﺎ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
 " ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺍﺿﻴﻦ ﺑﺪﻭﻟﺘﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻫﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﻄﺎﺀ: ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻄﻴﺌﺎ
 " ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻛﺮﺭﻩ ﺣﺘﻰ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻛﺄﻧﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ". ﻭﺗﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﻛﺜﺮﺓ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ " ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺧﻴﺮﻱ ﻭﺷﺮﻱ. " ﻭﺍﻟﻬﺰ ": ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ " ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ " ﺃﻱ ﺍﻋﻠﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺟﺎﺯﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ " ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻼﺋﻪ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ
ﺗﺤﻘﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺯﻳﻪ ﺑﺤﺴﺒﻪ.
 " ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ[ﻣﺎﺩﺓ " ﺿﻠﻊ " ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ]  ﻓﻲ[ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ] ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ
 ﺿﻠﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﺃﻱ ﻳﺜﻘﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﻞ[ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭ] ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﺿﻠﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻀﻠﻊ ﺿﻠﻌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
)٢٢٦(

ﻭﺿﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻳﻀﻠﻊ ﺿﻠﻌﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺭﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﻠﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ " ﺃﻱ ﻳﺜﻘﻠﻚ.
: ﺍﻟﻈﻠﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻌﺮﺝ. ﻭﻃﻠﻌﻮﺍ ﺃﻱ[" ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﻇﻠﻊ] ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﺀ
ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻭﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ. ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻇﻠﻌﻬﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻴﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺿﻌﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻧﺒﻬﻢ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﻐﻤﺰ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺭﺟﻞ ﻇﺎﻟﻊ
ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻞ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﻭﺟﻪ.
 " ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
 " ﻫﻮ ﻭﺻﻴﺔ ﻓﻲ[..ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ]  " ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ. " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻙ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ. " ﻭﻻ
ﻳﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﺤﻚ ﻻﺯﻡ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ " ﺗﻤﺤﻜﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ
 ﺍﻟﻤﺤﻚ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﻭﻗﺪ ﻣﺤﻚ ﻳﻤﺤﻚ ﻭﺃﻣﺤﻜﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.[:ﻗﺎﻝ] " ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻳﻤﺤﻜﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
 ﻳﻐﻠﺒﻪ[ﻻ]  " ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ " ﺃﻱ[:ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻟﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﺝ. ﻭﻗﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺗﻀﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﻼﺟﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ
 ﺑﺄﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ.[ﻣﻨﻪ]
 " ﻭﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻟﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﻞ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺼﺮ: ﺍﻟﻌﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺼﺮ ﺣﺼﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺗﻌﺐ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺼﺮﺕ
)٣٢٦(

ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﺼﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﺃﻱ ﺣﺒﺴﺘﻪ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻳﺤﺼﺮﻭﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻼﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺭﺟﺎﺀ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ ": ﺃﻗﻄﻌﻬﻢ ﻭﺃﻣﻀﺎﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﻫﺎﻩ ﻭﺍﺯﺩﻫﺎﻩ: ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻓﻼﻥ ﻻ
ﻳﺰﺩﻫﻲ ﺑﺨﺪﻳﻌﺔ. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺪﺡ. ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ.
 " ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ " ﺃﻱ ﺍﺑﺤﺚ ﻭﺍﺳﺘﺨﺒﺮ ﻣﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺤﻖ ﺛﻢ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﻤﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﻔﻒ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﻳﺢ
ﺯﻳﺤﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺃﺯﺣﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻓﺰﺍﺣﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺢ ﻋﻠﺘﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ
" ﺍﻟﺒﺬﻝ " ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﺒﺬﻝ " ﺃﻱ ﻓﺘﺒﺪﻝ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺢ
 " ﺍﻓﺴﺢ " ﻓﺴﺢ، ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ[ﻗﻮﻟﻪ] ﻋﻠﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻝ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺼﺪﺭ " ﺃﻓﺴﺢ " ﺃﻱ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﺴﺤﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﻋﻠﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﺪﻋﺔ ﻭﻫﺎﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ
ﻭﺗﻘﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
 ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﻮﻥ ﻟﺠﺒﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ " ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺐ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﻟﻚ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻋﻨﺪﻙ. ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ. ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺨﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﺒﺎﻩ ﻳﺤﺒﻮﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺛﺮﺓ ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﺎ
)٤٢٦(

.ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺎﺑﺎﻩ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺣﺒﺎﺀ. ﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ. " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﻧﻬﻢ ". ﻭﺍﻟﺘﻮﺧﻲ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺪﻡ: ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻔﻼﻥ: ﻗﺪﻡ ﺻﺪﻕ
ﺃﻱ ﺃﺛﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺎﻟﻘﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻧﺜﺔ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
 ﻭﺍﺣﺪ " ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ " ﺳﻬﻮ، ﺻﻮﺍﺑﻪ: ﻭﺍﺣﺪﺓ.[ﺍﻟﻘﺪﻡ] "
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﻭﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻭﻳﺜﻠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ:
ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ.
 " ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺠﺒﺎﻳﺘﻬﺎ " ﺃﻭ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ: ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻏﻴﺮﻩ
 " ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻗﺒﻬﻢ ﻭﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺑﺎﻥ. " ﺣﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺚ ﻭﻣﺤﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ: ﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻟﻬﺎ.
 ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﻭ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﺄﻏﺮﺍﺿﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﻭ " ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ. ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ
ﺧﻴﺎﻧﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺳﻤﺘﻪ: ﻭﺳﻤﺎ ﻭﺳﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻤﺔ ﻭﻛﻲ. ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻛﺎﻟﻘﻼﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ.
)٥٢٦(

 " ﻻﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻪ )١( " ﻓﺈﻥ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ " ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺛﻘﻞ ﻭﻃﺄﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ
ﻛﺎﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻠﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻰ ﻧﺪﻯ ﻭﻻ ﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺎﻟﺖ
ﺍﻷﺭﺽ: ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻧﺘﺠﺖ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﻤﺮﺕ
ﻧﺨﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺣﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺃﺣﺎﻟﺖ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺮﻳﺐ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻭ ﻏﺎﻣﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻗﻔﻴﺰﺍ " ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﺭﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻤﻲ ﻏﺎﻣﺮﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﻤﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺮ
ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 " ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺗﻠﻔﻬﺎ ﻋﻄﺶ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﺎﻧﻊ. " ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺻﻔﺎﺀ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﻣﻴﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ":
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺧﻔﻔﺖ ﺃﻱ ﻗﺎﺻﺪﺍ. " ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻡ "
ﺍﻟﺘﺮﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ " ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﺍﺟﻤﺎﻣﻚ ".
--------------------
)١( ﻭﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﺭﻭﻱ ﺍﺳﺘﺤﻼﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ. " ﻭﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦٢٦(

" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: " ﻓﻀﻞ " ﻧﺼﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ " ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ " " ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ
ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ.
 " ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻛﺎﺣﺘﻴﺎﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻣﺎﻝ ﻳﻘﺴﻄﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺮﺿﺎ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻣﺤﻀﺔ. ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﺯ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
 " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ " ﺃﻱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻻﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻭ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺒﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻟﻴﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
 " ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺎﻳﺔ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﻯ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻴﺮﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺧﻴﺮﻫﻢ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
 " ﻣﻜﺎﺋﺪﻙ " ﺃﻱ ﺗﺪﺍﺑﻴﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻸﺧﻼﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
 " ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻭﻗﻮﻟﻪ:[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﻓﻴﻤﺎ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ". " ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻚ " ﻛﺎﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ. " ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻚ " ﻛﺴﻬﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺔ
ﻟﻐﻴﺮﻙ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻋﻘﺪ ﻟﻚ ﻋﻘﺪﺍ ﻗﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﻜﻤﻪ،
)٧٢٦(

ﻭﺇﻥ ﻋﻘﺪ ﺧﺼﻮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻘﺪﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﺣﻠﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺃﻭ ﺣﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﺠﺰ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻙ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ ﺃﻱ ﻣﻴﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻨﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻃﻤﺌﻦ.
 " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻳﺘﻌﺮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ
" ﻓﺄﻋﻤﺪ ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ.
 " ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ " ﺃﻱ ﻹﻣﺎﻣﻚ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻧﺤﻮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻠﺮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻟﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻧﻔﻘﺎﺗﻪ.
 " ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮﺍ " ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
 " ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺘﻐﺎﻓﻠﻚ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﺹ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﺃﻭﺹ ﻧﺤﻮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻗﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﻭﺹ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻣﻔﻌﻮﻻ " ﺍﺳﺘﻮﺹ "
" ﻭﺃﻭﺹ " ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎﻥ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻬﻤﺎ.
 ﺍﺳﺘﻮﺹ ﺃﻱ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ[ﻣﻌﻨﻰ] ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻧﺖ ﻏﻴﺮﻙ.
" ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)٨٢٦(

.* (* )ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
 " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﺒﺪﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﻥ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻔﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﺠﺸﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺇﺗﻌﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺡ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
" ﻭﺣﻴﺚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺅﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
 " ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﺍﻟﺤﻜﺮ:
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ. ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﻐﻼﺀ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺟﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺔ
: " ﻭﻋﻴﺐ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ[ﻟﻔﻆ] ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﺎﻋﺎﺕ ﻭ
 ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺑﺎﺏ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻣﻀﺮﺓ "[ﻣﺬﻛﻮﺭ]
ﻭﺳﻤﺢ ﺑﻜﺬﺍ ﺳﻤﺤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺟﺎﺩ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻭ ﻭﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ " ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺢ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ " ﻭﻗﺎﺭﻓﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
 " ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻘﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻓﻲ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ " ﻟﻔﻆ " ﺃﻫﻞ " ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٩٢٦(

ﻭﺍﻟﺒﺆﺳﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻨﻌﻤﻰ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﺰﻣﻨﻲ " ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺯﻣﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ " ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ " ﻻ " ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ )١( " ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺻﺎﻓﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺨﻠﺼﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﺨﺎﺻﺘﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ ﻭﺑﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺍﻓﻲ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ] ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
 ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ[ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻟﻚ
ﻏﻼﺕ ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻟﺴﺪ ﺧﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺃﺻﻠﻲ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺼﻬﺎ:
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺴﺄﻝ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﺮﻩ
ﻭﻋﺮﺍﻩ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺮﺿﻰ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٦٣( ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ:
ﻫﻜﺬﺍ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻱ ﺷﺪﻗﻪ ﻏﻀﺒﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ: ﺍﻟﻤﺎﺩ ﻳﺪﻩ ﻟﺘﻄﻌﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﺮﺿﻰ
ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺭﺣﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ.
)٠٣٦(

ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻣﻨﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺣﻘﻬﻢ " ﻭﻛﻞ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ
ﺣﻘﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻪ.
 ﻧﻈﺮ " ﺃﻱ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ[ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ]
.ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻄﺮ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﻣﺮﺡ ﻭﻃﻐﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
 " ﻻﺣﻜﺎﻣﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ[:ﻗﻮﻟﻪ]
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ. ﻭﺍﻻﺷﺨﺎﺹ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ " ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ
ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﺮﺍ " ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺰﺩﺭﻳﻪ
ﻭﺗﺤﺘﻘﺮﻩ ﻭ " ﺗﺤﻘﺮ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺤﻘﺮﻩ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ " ﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﻟﺮﻓﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻚ " ﺛﻢ
ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ]
 ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻗﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺭﺟﻞ ﺭﻗﻴﻖ ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ[" ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺨﻮﺧﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻕ ﺟﻠﺪﻫﻢ ﺛﻢ
ﺿﻌﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻳﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
 " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ " ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ: ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: * )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ( *.
)١٣٦(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺻﺒﺮﻩ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺴﻤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻚ " ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ " ﺃﻱ
ﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ " ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻨﺪﻙ " ﺃﻱ ﺗﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ. ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺭﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻧﺨﺒﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺪﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﺔ
ﺃﻭﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻮﻗﻌﺔ.
: ﻓﻴﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ[ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ " ﺗﻌﺘﻊ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ]  ﻗﺎﻝ[ﺃﻳﻀﺎ] ﻭ
ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﺣﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﺫﻯ ﻳﻘﻠﻘﻠﻪ
ﻭﻳﺰﻋﺠﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻌﺘﻪ ﻓﺘﺘﻌﺘﻊ ﻭ " ﻏﻴﺮ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 " ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ " ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ": ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻛﺬﻟﻚ
" ﺍﻟﻌﻲ " ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺗﺒﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ " ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺠﺰ " ﻭﺍﻷﻧﻒ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ:
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ
ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻨﻴﻌﻪ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﻭﺃﻋﺬﺭ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻋﺬﺭﻩ.
 ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻋﻴﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ[ﻣﺒﺘﺪﺀ] " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻣﻮﺭ
ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﻌﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻋﻴﻰ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ
ﺣﺮﺝ ﻭﺣﺮﺝ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺤﺮﺝ ﺣﺮﺟﺎ.
 " ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ " ﺃﻱ: ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻌﺒﻚ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
 " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻔﺮﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﺮﺓ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻸﻭﻝ.
)٢٣٦(

 " ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ[:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻭ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ " ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ
" ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺷﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻦ ﻭﺿﻤﻴﺮ
" ﻋﻨﻬﻢ " ﻟﻠﻮﻻﺓ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺑﺘﺴﻮﻳﻞ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ " ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﻓﻲ " ﺑﻪ " ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ "
ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻪ.
 ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻤﺎﺕ " ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻴﺰﺍ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺳﺪﻯ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﺭ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺔ:
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻗﺮﺑﺎﺅﻩ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﻠﻴﻜﺎ ﻭﻏﻴﺮ
ﺗﻤﻠﻴﻚ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ: ﻣﺤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺩﻭﻟﺘﻪ.
.[ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ] "  " ﺃﺣﺪ[ﺿﻤﻴﺮ]  " ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ " ﻓﺎﻋﻠﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:" ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺓ " ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ
ﻋﻘﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﺫﺧﻴﺮﺓ.
ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺐ ﻓﻬﻮ ﻫﻨﺊ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﻨﺄ
ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ.
)٣٣٦(

"  " ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻭﻛﻦ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﺣﺎﻝ
 ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ[:ﺃﻗﻮﻝ]
ﺣﻖ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻇﻼﻣﺔ ﺃﻭ ﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺼﺎﺹ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺉ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﻭﺧﻮﺍﺻﻚ " ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻟﺰﺍﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻐﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻟﻤﻐﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
 " ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﻙ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺮ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺻﺤﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ " ﻭﺃﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ " ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻷﻟﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ " ﻋﺪﻝ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺎﺩ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ " ﻋﺪﻟﻪ " ﺃﻱ ﻧﺤﺎﻩ
" ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺬﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﻌﺬﺭ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ " ﻭﻳﺘﻐﻔﻞ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻏﻔﻠﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ. ﻭﺍﺗﻬﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻃﻪ ﻳﺤﻮﻃﻪ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ.
 " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﺪﺭ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺒﺖ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻧﻔﺴﻚ
" ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺷﺊ ﺍﺳﻢ " ﻟﻴﺲ " ﻭﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺮﺓ
ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻟﺼﻔﺔ
 ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺃﺷﺪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ[ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ] ﻓﺘﺨﺼﺺ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺷﺊ.
 ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ "[ﻭ] ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ " ﺷﺊ " ﻓﻤﺤﺬﻭﻑ
)٤٣٦(

.ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﻓﻊ ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻓﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ " ﺷﺊ " ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ. ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ " ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ " ﺭﻓﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ " ﺷﺊ ".
 " ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﻊ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﺰﻭﻡ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
 " ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻋﺪﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺑﺎﻻ.[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ. ﻭﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﻫﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﻴﺲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻧﻘﻀﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺱ
ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻳﺨﻴﺲ ﻭﺧﺎﺱ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺘﻠﻪ ﻳﺨﺘﻠﻪ: ﺧﺪﻋﻪ ﻭﺭﺍﻭﻏﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻓﻀﺎﻩ: ﺑﺴﻄﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﻀﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻀﺎﺀ ﻭﻓﻀﻮﺍ: ﺍﺗﺴﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ.
 ﺇﻟﻰ[ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ] :ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
:ﺟﻮﺍﺭﻩ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: " ﺇﻟﻰ " ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﺃﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ[٢١ / ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٢] * (* )ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
 ﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺳﺎﻛﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ. ﻭﻓﻲ[ﺍﻟﻠﻪ]
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺪﻏﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺩﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﺴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ
 " ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﺃﻱ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻠﺤﻦ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻨﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺹ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺪﻧﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ.
)٥٣٦(

ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻭﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻚ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﺃﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ.
ﻭﺍﻻﻧﻔﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ.
 " ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
 " ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ " ﻛﻤﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
" ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭ
 ﻗﺪ ﻳﺆﺩﻱ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ.[ﺃﻧﻪ] :ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻣﺢ ﻭﺃﻃﻤﺢ ﻓﻼﻥ ﺑﺼﺮﻩ:
ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻀﻤﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ - ﻓﺈﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ - ﻻ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻓﻼﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﺳﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻃﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ.
 " ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺿﻼﻝ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ. ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
)٦٣٦(

:ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻨﻔﺮﻱ
ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ * ﺑﺄﻋﺠﻠﻬﻢ ﺇﺫ ﺃﺟﺸﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻋﺠﻞ
 ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺴﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻰ ﻧﻔﺴﻪ[ﻫﺬﺍ] ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﻌﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻞ ﻋﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺘﻨﻜﺮ: ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﺴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ ﺗﻨﻈﺮ ﻫﻞ
ﺗﺮﺍﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺿﺤﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺤﻪ ﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻪ ﻭﺗﻴﻘﻨﺘﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻭﺿﺤﺖ ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ. ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ.
 " ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻨﻰ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺧﻮﺍﺻﻚ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ " ﻟﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﻨﻊ ﺃﻭ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﺗﺠﺴﺲ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﺇﻫﻤﺎﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
 ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ " ﻳﻌﻨﻲ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ[ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ] ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻻ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
" ﻭﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﺃﻱ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
)٧٣٦(

ﻏﻴﺮﻙ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭ " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﻜﺮﺓ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ " ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻘﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ " ﻓﺤﻤﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻔﺎ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺄﻧﻒ ﺃﻧﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻪ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﺎﻫﻨﺎ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻔﺎ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﻌﻀﻮ ﺃﻱ
ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻏﻴﻈﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﺘﻐﻴﻆ: ﻭﺭﻡ ﺃﻧﻔﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺁﺛﺮﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻧﻘﻠﺘﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ. ﻭﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﺠﻞ " ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ
ﺭﻏﺒﺔ. ".
 ﻣﺼﺪﺭ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ[ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ] :ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ. ﻭﺭﻭﻱ " ﻭﻛﻞ ﺭﻏﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺎ
 ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ[ﻭ] ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺬﻧﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻭﺍﻣﺮﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ " ﺃﻋﺬﺭ " ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺷﻜﺎﻝ. " ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻀﺎﻋﻒ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﺪﻱ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻨﺎ
ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﺘﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﺑﻬﺎ.
)٨٣٦(

" ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻳﺜﺎﺭﺍ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻻ ﺗﻔﻲ
ﺑﺸﺮﺣﻪ.
٥٤٧ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻟﻜﺎ
 ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ:[ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ] ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻭﺍﻳﺮ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻭﻻ
ﻭﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺣﺴﺒﺎ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺣﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺃﻭ ﻋﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺃﺧﺎ ﻣﺬﺣﺞ
ﺣﺴﺎﻡ ﺻﺎﺭﻡ ﻻ ﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺫﻭ
ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﺻﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺮ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻤﻮﺍ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﻢ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺯﻳﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
 " ﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ[:ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺑﻴﺎﻥ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﻭ ﺟﻼﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﺣﺮﺯ
ﺍﻻﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺯﻩ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺃﻱ
--------------------
٥٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ.
ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ: )٤٢١( ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺝ ٥ ﺹ ٢٥ ﻁ ١.
)٩٣٦(

.ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ
 ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻋﻦ[ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ] ٦٤٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ: " ﺣﺬﺍﺭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺣﺴﺎﻡ ﺻﺎﺭﻡ ﻻ ﻧﺎﺑﻲ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﺭﺯﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﺁﺛﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺷﻜﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻋﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺛﺒﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ".
--------------------
٦٤٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: )٤١١( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﺨﻴﺼﻪ: ﺝ ١، ﺹ ٠٦٢.
)٠٤٦(